                                                                                                             Sid 1 (4)
        GÖTA HOVRÄTT                              DOM                                 Mål nr
        Avdelning 1                               2026-02-24                          T 2358-25
        Rotel 15                                  Jönköping


        ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
        Eksjö tingsrätts dom 2025-04-29 i mål T 518-24, se bilaga A

        PARTER

        Klagande
        AA                      , 1986



        Ombud: Advokat Andreas Karlgren och biträdande jurist Lisa Nordbring
        Advokatfirman Ives AB

        Motpart
        BB                 , 1990



        Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Martin Rickhag
        Advokatbyrån Jaresund & Rickhag AB

        SAKEN
        Vårdnad m.m.
        ___________________

        HOVRÄTTENS DOMSLUT


             1. BB                  ska i enlighet med tingsrättens domslut ha ensam vårdnad om
                   CC                  , 2013                 , DD                 , 2017            , och
                   EE                  , 2021                 .


             2. Hovrätten ändrar tingsrättens domslut på följande sätt.


             a) CC                     ska bo växelvis från måndag i ojämn vecka till måndag i
                   jämn vecka hos AA                              och från måndag i jämn vecka till måndag
                   i ojämn vecka hos BB                   .



                                                                            Avgörandet är elektroniskt undertecknat
Dok.Id 531966
Postadress              Besöksadress            Telefon               Telefax               Expeditionstid
Box 2223                Hamngatan 11            036-15 69 00                                måndag – fredag
550 02 Jönköping                                E-post: gota.hovratt@dom.se                 08:00–16:00
                                                www.gotahovratt.se
                                                                                                             Sid 2
GÖTA HOVRÄTT                                     DOM                                                     T 2358-25
Avdelning 1

      b) DD                            och EE                    ska ha sitt stadigvarande boende
             hos BB                .


      c) DD                            och EE                    ska ha rätt till umgänge med
             AA                        , från onsdag i ojämn vecka till måndag i jämn vecka.


      d) CC                       , DD                   och EE                       ska ha rätt till
             obruten vistelse med AA                             och BB               i enlighet med
             följande.


      i.          Vartannat sportlov, från skolans slut sista dag före lovets början till
                  måndagen efter lovet vid skolans början, jämna år hos BB                          och
                  ojämna år hos AA                       .


      ii.         Varannan påsk, från skärtorsdagen efter skolans slut alternativt kl. 12.00 för
                  det fall skolan är stängd till tisdagen efter annandag påsk vid skolans början
                  eller kl. 16.00 om skolan är stängd, jämna år hos BB                       och
                  ojämna år med AA                           .


      iii.        Vad särskilt gäller påsken 2026, ska CC                      , DD
                  och EE                    ha rätt till obruten vistelse med AA
                  och BB                  i enlighet med följande.


                  - Hos AA                       : Från onsdagen den 25 mars till fredagen den
                  3 april kl. 16.00.
                  - Hos BB                  : Från fredagen den 3 april kl. 16.00 till måndagen
                  den 13 april.
                  - Hos AA                       : Från måndagen den 13 april till onsdagen den
                  15 april.


      e) Sammanlagt fyra veckor under två sammanhängande perioder, d.v.s. två plus
             två veckor, med minst två veckor emellan, under skolans sommarlov. BB
                      ska ha rätt att i första hand bestämma tidpunkten för sommarumgänget
                                                                                               Sid 3
GÖTA HOVRÄTT                              DOM                                              T 2358-25
Avdelning 1

         (”förtursrätt”) under jämna år och AA                      ska ha förtursrätt under
         ojämna år. Den av parterna som ett visst år har förtursrätt ska meddela den
         andra parten om vilka sommarveckor som valts senast den 1 april aktuellt år.
         Om detta inte sker i tid, övergår förtursrätten det året till den andra parten.

      f) Vartannat höstlov, från skolans slut sista dagen före lovets början till måndag
         morgon vid skolans början efter lovet, jämna år hos BB                   och
         ojämna år hos AA                     .

      g) Varannan jul, från skolans slut sista dag före lovets början till den 29 december
         kl. 16.00, jämna år hos BB                och ojämna år hos AA
                     .

      h) Vartannat nyår, från den 29 december kl. 16.00 till den 6 januari kl. 16.00,
         jämna år hos AA                      och ojämna år hos BB                 .


      i) När barnen ska vara - eller är - i förskolan/skolan ska överlämningar ske på
         förskolan/ skolan, vid förskole-/skolstart respektive förskole-/skolslut. Om
         barnen inte ska vara - eller är - i förskolan/skolan, t.ex. under lov, helger eller
         vid sjukdom, ska överlämningar ske genom att den mottagande parten hämtar
         barnen vid den överlämnande partens bostad kl. 16.30.


      3. Vad hovrätten förordnat i fråga om vårdnad, boende och umgänge ska gälla
         utan hinder av att domen inte har fått laga kraft.


      4. FF                       får ersättning av staten för sitt uppdrag som medlare
         med 68 292 kr. Av beloppet avser 54 634 kr arbete och 13 658 kr
         mervärdesskatt.


      5. Hovrätten bestämmer ersättning enligt rättshjälpslagen (1996:1619) åt Martin
         Rickhag till 59 959 kr. Av beloppet avser 47 967 kr arbete och 11 992 kr
         mervärdesskatt.
                                                                                                Sid 4
GÖTA HOVRÄTT                                DOM                                             T 2358-25
Avdelning 1

    YRKANDEN M.M. I HOVRÄTTEN


    AA                    har överklagat tingsrättens dom med yrkanden om vårdnad,
    boende och umgänge.


    BB               motsatte sig AA:s                   yrkanden.


    Hovrätten har utsett FF                        som medlare i målet.


    Under målets handläggning har parterna kommit överens på det sätt som framgår av
    domslutet och begärt att hovrätten ska meddela dom i enlighet med deras
    överenskommelse. Parterna har också kommit överens om andra frågor som gäller
    barnen. På parternas begäran bifogas överenskommelsen och en insynsfullmakt som
    bilaga B till hovrättens dom.


    HOVRÄTTENS DOMSKÄL


    Hovrätten bedömer att det som parterna har kommit överens om är förenligt med
    CC   , DD      och EE:s   bästa. Det finns därför förutsättningar att döma i enlighet
    med parternas överenskommelse, dock att det inte finns skäl att förordna något om
    umgänge under sportlovet 2026. Tingsrättens dom ska därför ändras enligt hovrättens
    domslut.


    HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga C


    Överklagande senast den 24 mars 2026.


    I avgörandet har hovrättsråden Per Christensen och Kristina Emme (referent) samt tf.
    hovrättsassessorn Siri Stjernfeldt deltagit.


    Hovrätten är enig.
                                                                                            Bilaga A
                                                                                                    Sid 1 (22)
       EKSJÖ TINGSRÄTT                           DOM                            Mål nr
                                                 2025-04-29                     T 518-24
                                                 Meddelad i
                                                 Eksjö


       PARTER

       Kärande
       AA                      , 1986



       Ombud: jur.kand. Jonny Engström
       c/o Swedlawyers AB
       Box 9078
       291 09 Kristianstad

       Svarande
       BB                , 1990



       Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Martin Rickhag
       Advokatbyrån Jaresund & Rickhag AB
       Lantmätargränd 59
       553 20 Jönköping

       ______________________

       DOMSLUT


            1. BB                  ska ha ensam vårdnad om CC                      , 2013           ,
                DD                      , 2017            , och EE                 , 2021           .


            2. CC , DD          och EE      ska ha rätt till umgänge med AA
                enligt följande:

                a. Varannan vecka ojämna veckor från onsdag efter skola/förskola alternativt
                     kl. 16.00 om barnen inte är i skolan/förskolan, till efterföljande måndag vid
                     skolans början, alternativt kl. 10.00 om barnen inte är i skolan/förskolan.




                                                                       Avgörandet är elektroniskt undertecknat
Dok.Id 358084
Postadress            Besöksadress          Telefon                 Telefax            Expeditionstid
Box 230               Sofieholmsgatan 7     0381-384 00                                måndag – fredag
575 23 Eksjö                                E-post: eksjo.tingsratt@dom.se             08:00–16:00
                                            www.eksjotingsratt.domstol.se
                                                                                                      Sid 2
EKSJÖ TINGSRÄTT                           DOM                                                      T 518-24
                                          2025-04-29


             b. Varannan julhelg från den 22 december kl. 16.00 till den 27 december kl.
                  16.00 med början år 2025.
             c. Varannan nyårshelg från den 29 december kl. 16.00 till den 3 januari kl.
                  16.00 med början år 2026.
             d. Vartannat sportlov från skolans slut sista dag före lovets början till
                  måndagen efter lovet vid skolans början med början år 2027.
             e. Varannan påskhelg från skärtorsdagen efter skolans slut alternativt kl.
                  12.00 för det fall skolan är stängd till tisdagen efter annandag påsk vid
                  skolans början eller kl. 16.00 om skolan är stängd, med början år 2026.
             f. Vartannat höstlov från skolans slut sista dagen före lovets början till
                  måndag morgon vid skolans början efter lovet, med början år 2025.
             g. Fyra veckor under två sammanhängande perioder (två plus två veckor)
                  under sommaren. AA                         ska ha rätt att i första hand
                  bestämma tidpunkten för sommarumgänget under ojämna år och BB
                           har motsvarande rätt att bestämma sommarumgänge med samma
                  längd under jämna år. Parterna ska meddela varandra tidpunkten för
                  sommarumgänget senast den 1 april varje år.
             h. Barnen har rätt till sammanhängande samvaro med BB                           vid jul,
                  nyår, sportlov, påskhelg och höstlov de år de inte har umgänge med
                  AA                    under en tid som motsvarar deras rätt till umgänge
                  enligt punkterna b-f. CC , DD       , EE      och BB                ska varje
                  sommar ha rätt till sammanhängande samvaro under en tid som motsvarar
                  det umgänge som bestämts under punkten g. Samvaron med BB
                           under lov och storhelger bryter umgänget under punkten a såvitt
                  avser de dagar som sammanfaller.


          3. Hämtning och lämning av barnen ska ske på skolans parkering för det fall
             barnen inte är i skolan/förskolan.


          4. Det som beslutats under punkterna 1–4 gäller omedelbart, även om domen
             överklagas.
                                                                                                  Sid 3
EKSJÖ TINGSRÄTT                           DOM                                                  T 518-24
                                          2025-04-29



           5. Tingsrättens beslut den 27 maj 2024 ska inte längre gälla.

           6. Tingsrätten fastställer ersättning enligt rättshjälpslagen åt advokaten Martin
              Rickhag till 124 580 kr, varav 88 182 kr avser arbete, 10 150 kr tidsspillan,
              1 332 kr utlägg och 24 916 kr mervärdesskatt. Förskott har utgått med
              35 000 kr (se tingsrättens beslut den 14 februari 2025).

        _______________________
                                                                                                       Sid 4
EKSJÖ TINGSRÄTT                             DOM                                                     T 518-24
                                            2025-04-29


        BAKGRUND


        Parterna blev ett par 2011. De har tillsammans barnen CC , född 2013, DD             , född
        2017, och EE    , född 2021. De separerade i början av hösten 2023 och relationen dem
        emellan har varit konfliktfylld efter separationen. AA                     bor kvar i den
        tidigare gemensamma bostaden i Vetlanda. BB                    bor i en lägenhet i
        Ekenässjön. Både AA                      och BB                har träffat nya partners
        efter separationen men ingen av dem är sambor i nuläget.


        Målet inleddes genom att AA                       ansökte om stämning mot BB
               . Genom interimistiskt beslut den 27 maj 2024 fick AA                         ensam
        vårdnad om barnen. Samtidigt beslutades att barnen skulle ha rätt till umgänge med
        BB              varannan helg, fredag efter skolans slut till måndag vid skolans start.


        Tingsrätten har inhämtat en vårdnads-, boende- och umgängesutredning från
        Höglandets familjerätt. Den kom in till tingsrätten den 26 september 2024.
        Utredningen har föreslagit att AA                     ska ha ensam vårdnad om barnen
        och att barnen ska ha rätt till umgänge med BB                 i något skiftande
        omfattning varannan vecka.


        YRKANDEN M.M.


        AA                    har begärt att tingsrätten ska besluta att han ska ha ensam vårdnad
        om CC , DD        och EE     . I andra hand, för det fall tingsrätten anser att parterna ska
        ha gemensam vårdnad, har AA                        begärt att tingsrätten ska besluta att
        barnen ska ha sitt stadigvarande boende hos honom.


        BB              har motsatt sig yrkandena och för egen del begärt att tingsrätten ska
        besluta att hon ska ha ensam vårdnad om CC , DD            och EE    . I andra hand, för det
        fall tingsrätten anser att parterna ska ha gemensam vårdnad, har BB                   begärt
        att barnen ska ha sitt stadigvarande boende hos henne.
                                                                                                   Sid 5
EKSJÖ TINGSRÄTT                              DOM                                                T 518-24
                                             2025-04-29


        För det fall tingsrätten beslutar att AA                      ska ha ensam vårdnad om
        barnen eller att de ska bo med honom har BB                     begärt veckovist umgänge
        enligt följande:
                -   DD      och EE     ska ha rätt till umgänge med henne varannan vecka,
                    jämna veckor, från onsdag efter skolans slut, alternativt kl. 16.00 om
                    barnen inte går i skolan, till efterföljande måndag vid skolans början,
                    alternativt kl. 10.00 om barnen inte går i skolan, jämte videoumgänge
                    onsdag ojämn vecka kl. 18.00.
                -   CC     ska bo växelvis mellan parterna, jämna veckor hos BB
                    med överlämning på måndagar vid skolans början alternativt kl. 10.00 om
                    CC     inte går i skolan, jämte videoumgänge onsdag ojämn vecka kl. 18. I
                    andra hand begärs att CC       ska ha rätt till umgänge med BB              på
                    samma sätt som DD         och EE        (se föregående strecksats).


        AA                     har medgett umgänge i nuvarande omfattning, dvs. fredag efter
        skolan till måndag vid skolans början för samtliga barn, samt videoumgänge varannan
        onsdag.


        Det antecknas att parterna är överens om följande umgänge i samband med storhelger
        och lov (undantaget sommarlovet):
                -   Varannan julhelg från den 22 december kl. 16.00 till den 27 december kl.
                    16.00 jämna år hos BB                    och ojämna år hos AA
                                 .
                -   Varannan nyårshelg från den 29 december kl. 16.00 till den 3 januari kl.
                    16.00 ojämna år hos BB                    och jämna år hos AA
                                 .
                -   Vartannat sportlov från skolans slut sista dag före lovets början till
                    måndagen efter lovet vid skolans början ojämna år hos AA
                    och jämna år hos BB                 .
                -   Varannan påskhelg från skärtorsdagen efter skolans slut alternativt kl.
                    12.00 för det fall skolan är stängd till tisdagen efter annandag påsk vid
                                                                                                     Sid 6
EKSJÖ TINGSRÄTT                                DOM                                                T 518-24
                                               2025-04-29


                     skolans början eller kl. 16.00 om skolan är stängd, jämna år hos AA
                                   och ojämna år hos BB                 .
               -     Vartannat höstlov från skolans slut sista dagen före lovets början till
                     måndag morgon vid skolans början efter lovet, ojämna år hos AA
                                   och jämna år hos BB              .


        Parterna är också överens om att följande ska gälla under sommaren 2025:
               -     CC   , DD       och EE    ska vistas med BB               från torsdag vecka
                     25 till fredag vecka 27
               -     CC   , DD       och EE    ska vistas med AA                    från fredag
                     vecka 27 till måndag vecka 30
               -     CC   , DD       och EE    ska vistas med BB               från måndag vecka
                     30 till måndag vecka 32


        BB                har begärt att tingsrätten för kommande sommarlov ska besluta att
        barnen ska ha rätt till umgänge med henne fem veckor varje år under barnens
        sommarlov, varav två respektive tre veckor sammanhängande.


        AA                       har medgett sommarumgänge under fyra veckor under två
        tvåveckorsperioder och har för egen del begärt att barnen ska vistas med honom
        sammanhängande under motsvarande period under sommaren. AA:s
        begäran har medgetts av BB                  . Parterna är överens om att önskemål om
        sommarumgänge ska meddelas motparten senast den 1 april varje år.


        Vidare är parterna överens om att överlämning för umgänge ska ske vid skolans
        parkering vid de tillfällen när hämtning och lämning inte sker på skolan eller
        förskolan.


        AA                       har inte framställt några umgängesyrkanden för det fall
        tingsrätten beslutar att BB               ska ha ensam vårdnad om barnen eller att
        barnen ska bo hos henne.
                                                                                                     Sid 7
EKSJÖ TINGSRÄTT                              DOM                                                  T 518-24
                                             2025-04-29


        Samtliga yrkanden har framställts även interimistiskt.


        GRUNDER OCH OMSTÄNDIGHETER


        Parterna har, utöver att de angett att det är bäst för CC , DD      och EE     att
        tingsrätten beslutar som just de begärt, utvecklat skälen för det de har begärt
        sammanfattningsvis på följande sätt.


        AA



        Han är lämplig som vårdnadshavare och boendeförälder. BB             är olämplig som
        vårdnadshavare och boendeförälder.


        När parterna bodde tillsammans skötte han hushållet och kontakter med skola m.m.
        BB        har sedan lång tid tillbaka haft en psykisk ohälsa. Hon har en
        aggressionsproblematik och är dömd för våldsbrott. Hon har inte varit aktiv med
        barnen.


        Under sommaren 2023 fick han reda på att BB          hade inlett en relation med en annan
        man. Den mannen var enligt uppgift narkoman. Han avslutade relationen i augusti
        2023. Under hösten gick det inte att kontakta BB       . Hon var borta från hemmet
        under september och oktober månad. Hon kontaktade inte honom eller barnen under
        den tiden. Under hösten kom umgänget mellan BB            och barnen igång igen. Det
        hände flera gånger att han behövde åka och hämta barnen hos BB             eftersom hon
        inte klarade att ha dem. Hon uppgav bland annat att hon behövde åka till psyket.


        BB        har inte skött kontakterna med skolan och hon har en hög
        anmälningsbenägenhet. Efter att han ansökte om ensam vårdnad i januari 2024 ökade
        anmälningsbenägenheten ytterligare och BB          har gjort många obefogade
        orosanmälningar. BB         kommunicerar inte alls med honom och hennes psykiska
        ohälsa genomsyrar hennes kontakt med barnen. Under hösten 2023 utsatte BB
                                                                                                             Sid 8
EKSJÖ TINGSRÄTT                                DOM                                                        T 518-24
                                               2025-04-29


        honom för misshandel, vilket hon dömdes för under våren 2024. Under våren 2024
        tillbringade BB       mycket tid hos hennes nya partner GG           . Vid ett tillfälle under
        april månad 2024 ramlade BB            ner från GG       balkong, vilket ledde till att polis
        gjorde en orosanmälan beträffande hur barnen har det hos BB              .


        Efter det interimistiska beslutet har BB:s        beteende eskalerat. Det har förekommit
        upprepade anmälningar och påhitt från hennes sida. Hon har skapat konflikter som inte
        existerar, vilket lett till att barnen blivit lidande.


        BB      har uppvisat upprepat domstolstrots genom att inte följa det interimistiska
        beslutet. Hon utsätter barnen för trauman och konflikter vid överlämning till umgänge.
        Hon har hållit kvar barnen och försvårat kommunikationen mellan parterna. Under
        AA       sommarumgänge med barnen polisanmälde BB                   honom för misshandel.


        BB      har fördröjt och försvårat överlämningar vid umgänge vecka 32 och vecka 41
        vilket har lett till att han fått vänta 1-2 timmar i bilen utanför BB:s        bostad.


        Den 18 november 2024 gick BB             till skolsköterskan med EE       , som hade hög
        feber, för att prata om besvär som DD          ska ha uppvisat under umgänge hos henne.
        De besvären känner varken han eller skolan igen. Senare samma dag skulle barnen
        lämnas till honom efter umgänge. BB            lät EE    , som hade feber, vistas utomhus i
        minusgrader. När överlämnande skulle ske ville hon inte släppa EE              utan skrek och
        ställde till en scen. BB       ville att EE   skulle stanna hos henne i strid med
        tingsrättens beslut. I stället för att lämna över barnen ringde BB           till socialjouren.
        Vecka 51 gick BB           till skola och förskola för att hämta barnen flera timmar tidigare
        än vad som gällde enligt beslutet. Återigen ställde BB           till med en scen på
        förskolan.


        Barnens situation har blivit bättre efter tingsrättens interimistiska beslut.
                                                                                                      Sid 9
EKSJÖ TINGSRÄTT                                DOM                                                 T 518-24
                                               2025-04-29


        BB



        Hon är den som bäst kan tillgodose barnens behov av omsorg. CC , som snart är
        12 år, har uttryckt att hon vill bo mer hos mamma. Om AA             tillerkänns ensam
        vårdnad finns en stor risk att hon utesluts från barnens liv.


        BB      var inte passiv under tiden som parterna levde tillsammans. AA            skötte det
        praktiska i hemmet men hon hade den emotionella kontakten med barnen. Det var hon
        som tog initiativ till separationen. Det tog tid för henne att samla mod för att våga
        separera eftersom hon var rädd att AA         skulle hämnas på henne. AA           använder
        starka ord mot henne. Det stämmer inte att hon har borderline eller Munchausen by
        proxy, som AA         har påstått.


        Båda parter har anmält varandra och båda har utretts av sociala myndigheter. Hon har
        inte medvetet begått domstolstrots. Hon har agerat för barnens bästa. Efter
        separationen bodde barnen enligt ett 2+2+3-schema, dvs. växelvis sett över tid, fram
        till tingsrättens beslut i maj 2024.


        När parterna levde tillsammans var AA          dominant mot henne och barnen. Det
        hände att han stängde av strömmen i huset, tog bilnycklar eller ändrade koder för att
        försvåra för henne. Hon har känt sig underlägsen och mått psykiskt dåligt. Hennes
        psykiska mående har påverkats negativt av parternas relation.


        Det stämmer att hon är dömd för misshandel av AA             . De har haft verbala bråk.
        AA       har varit misstänkt för misshandel av CC . CC          har själv berättat för andra
        om det. CC     fick en särskild företrädare utsedd för sig, men valde att inte åka med när
        advokaten kom till skolan för att hämta henne. Förundersökningen lades ned. BB
        har inte varit misstänkt för våldsbrott direkt mot barnen.


        Efter separationen har AA        minskat barnens möjligheter att ha kontakt med henne.
        Det blev en stor förändring för barnen när det växelvisa boendet upphörde. AA              har
                                                                                                          Sid 10
EKSJÖ TINGSRÄTT                               DOM                                                       T 518-24
                                              2025-04-29


        blockerat BB:s        nummer på CC:s telefon och på andra sätt förvägrat barnen att ha
        kontakt med sin mamma. Detta är uppgifter som kommer från barnen. AA                    berättar
        inte när barnen är sjuka och ändrar tider med bl.a. skolan och BVC utan att berätta det
        för BB      . BB       har försökt samarbeta med AA           så gott hon kan men det går
        inte när AA          inte vill. Som exempel var BB         på akuten med EE      och försökte
        informera AA           om detta. Det gick inte att nå AA       . AA        utnyttjar BB:s
        person och han har ett övertag över henne som han utnyttjar.


        CC    har berättat i vårdnadsutredningen att pappa inte vill ha med mamma att göra och
        att hon inte vet varför. AA        har tackat nej till insatser genom familjerätten. I den
        mån det ges information kommer den för sent eller i efterhand. Under processen har
        frågan om insynsfullmakt lyfts flera gånger med AA              har inte ställt ut någon sådan.


        Det stämmer inte att BB:s        särbo GG      är missbrukare. GG         är pålitlig och har
        vårdnad om egna barn. GG          barn leker fint tillsammans med BB:s          barn.


        BB        har ADHD och medicinerar med Elvanse. Hon är också diagnosticerad med
        PTSD. Den diagnosen fick hon under parternas relation. Det stämmer inte att hon har
        en aggressionsproblematik. Det stämmer att hon bet AA                 vid ett handgemäng när
        de bråkade, vilket hon är dömd för. Hennes dåliga mående är direkt relaterat till
        relationen till AA        och separationen. I början av 2024 befann hon sig i fyra
        rättsprocesser mot AA         , bland annat gällande vårdnad och bodelning. Det var
        givetvis uppslitande. Hon är idag starkare psykiskt. Hon har en pågående kontakt på
        psykiatriska mottagningen och får samtalsstöd.


        Hon gör så gott hon kan för att lämna över barnen efter umgänge. Det kan stämma att
        barnen tagit tid på sig för att komma ut men det beror på att de, främst CC , inte vill
        till AA       . AA       har inte försökt underlätta överlämnandet. Han kommer
        tillsammans med sin pappa och sitter kvar i bilen utanför hennes bostad.
                                                                                                     Sid 11
EKSJÖ TINGSRÄTT                                 DOM                                                T 518-24
                                                2025-04-29


        Det stämmer att hon vid ett tillfälle i december kom några timmar för tidigt för att
        hämta EE       på förskolan. Det hade varit okej för förskolan att släppa iväg EE     , men
        AA       gick inte med på det. Det blev en stor grej av den anledningen. Det stämmer
        också att BB       kom för sent till skolan vid några tillfällen när hon mådde som sämst.


        Det finns en oro kring DD        angående bland annat hans ätande. Parterna har haft
        upprepade möten angående DD:s            situation och det stämmer inte att han mår
        alltigenom bra.


        UTREDNING


        Båda parter har som skriftlig bevisning presenterat vårdnads-, boende och
        umgängesutredningen (härefter VBU-utredningen).


        Därutöver har AA                         som skriftlig bevisning presenterat Eksjö tingsrätts
        dom den 14 maj 2024 i mål B 2387-23, tingsrättens interimistiska beslut i detta mål
        den 27 maj 2024, skärmdumpar som visar SMS mellan parterna, redogörelse för
        umgängestillfällen samt beslut om att lägga ned förundersökning.


        BB                har som skriftlig bevisning presenterat snabbupplysning som
        inhämtats i målet, SMS-korrespondens mellan dels parterna, dels AA
        och CC , utskrift från förhör, underrättelse om att förundersökning återupptas,
        tjänsteskrivelse från socialsekreteraren HH                    samt intyg från kuratorn
        II                   .


        Båda parter har hörts i fria partsförhör på egen begäran. På begäran av AA
                       har barnens farfar JJ                 , barnens farbror KK                 ,
        AA:s                     svägerska LL             samt grannen MM                     hörts
        som vittnen. På begäran av BB                    har barnens mormor NN
               , sjuksköterskan OO             , behandlaren PP             , familjerättssekreteraren
                                                                                                   Sid 12
EKSJÖ TINGSRÄTT                             DOM                                                  T 518-24
                                            2025-04-29


        QQ                , arbetsterapeuten RR            , förskoleläraren SS
        och juristen TT            hörts som vittnen.


        Tingsrätten har tagit del av och beaktat allt som lagts fram vid huvudförhandlingen i
        målet. Bevisningen redovisas dock inte separat utan endast i den utsträckning som den
        har varit relevant för bedömningen.


        SKÄL


        Utgångspunkten för tingsrättens bedömning


        Barnets bästa ska vara avgörande för alla frågor om vårdnad, boende och umgänge.
        Det innebär att det inte finns några andra intressen som kan gå före barnets bästa, så
        som rättvisa mellan föräldrarna och en förälders behov av kontakt med barnet. Vid
        bedömningen ska särskilt risken för att barnet utsätts för våld, annat övergrepp eller att
        barnet far illa beaktas. Domstolen måste göra en individuell bedömning av varje
        enskilt fall och väga föräldrarnas förmåga att samarbeta mot eventuella risker för
        barnets välbefinnande. Barnet ska få information och ges möjlighet att framföra sina
        åsikter i frågorna, och barnets åsikter ska tillmätas betydelse i förhållande till barnets
        ålder och mognad.


        Vid bedömningen av om föräldrarna ska ha gemensam vårdnad eller om en av dem ska
        ha ensam vårdnad ska rätten fästa avseende särskilt vid föräldrarnas förmåga att sätta
        barnets behov främst och ta ett gemensamt ansvar i frågor som rör barnet. Barnets
        föräldrar har ett gemensamt ansvar för att barnets behov av umgänge med en förälder
        som barnet inte bor tillsammans med så långt möjligt tillgodoses.


        Gemensam vårdnad förutsätter att föräldrarna har ett så pass fungerande samarbete att
        de kan ta ett gemensamt ansvar i frågor som rör barnet och lösa sådana frågor på ett
        sätt som är bra för barnet. Föräldrarna måste kunna hantera frågor som uppkommer på
        ett sådant sätt att ett bristande samarbete eller bristande gemensamt ansvarstagande
                                                                                                        Sid 13
EKSJÖ TINGSRÄTT                              DOM                                                      T 518-24
                                             2025-04-29


        inte går ut över barnet på ett sådant sätt att det är bättre för barnet att en förälder har
        ensam vårdnad (se prop. 2020/21:150 s 134).


        Parternas bristande samarbetsförmåga utesluter gemensam vårdnad


        Två människor som är föräldrar tillsammans måste samarbeta, kommunicera och göra
        det på ett öppet, tydligt och förutsägbart sätt för att inte skada sina barn. Det gäller
        oavsett om de bor ihop eller har tagit skilda vägar.


        Det är uppenbart för tingsrätten att det finns stora brister i samarbetet mellan BB
                 och AA                     . Det blir tydligt dels genom vad som framgår av
        VBU-utredningen, dels genom vad parterna berättat vid huvudförhandlingen. Båda
        parterna har uttryckt en brist på tillit till den andres föräldraförmåga. BB
        har bland annat fört fram att hon är orolig för hur barnen har det när de vistas hos
        AA                     och att hon inte anser att AA                     ger barnen den
        emotionella omsorg de behöver. AA                         har påstått att BB                  är
        olämplig som vårdnadshavare. Han har berättat att det inte går att samarbeta med
        BB                och att hon inte har förmåga att ta hand om barnen. Han har särskilt
        angett att BB               på grund av sin psykiska hälsa inte kan hålla den struktur
        och tydlighet som barnen har hos honom och som han anser att de mår bra av. För
        tingsrätten står det klart att konflikten mellan parterna inte stannar vid kontakten
        mellan de båda. Även barnens farfar och mormor, som båda hörts i målet, har vittnat
        om situationer som visar på en hög konfliktnivå mellan parterna.


        Det är uppenbart att barnen påverkas av parternas samarbetssvårigheter. DD             var sju
        år vid barnsamtalet inom ramen för VBU-utredningen. Han har på en sjuårings nivå
        gett uttryck för att han är väl medveten om konflikten mellan hans mamma och pappa.
        Tingsrätten noterar också särskilt utredarnas reflektioner efter barnsamtalet med CC .
        Tingsrätten instämmer i det utredarna anför om att det är uppenbart att CC         är mycket
        indragen i föräldrarnas konflikt och att hon är orolig över att såra någon av föräldrarna.
        Tingsrätten ser allvarligt på det utredarna anfört om att CC      tar ansvar för föräldrarnas
                                                                                                    Sid 14
EKSJÖ TINGSRÄTT                             DOM                                                   T 518-24
                                            2025-04-29


        känslor och försöker balansera sina svar för att inte såra någon av föräldrarna. Det är
        ett ansvar som ingen elvaåring ska behöva ta.


        I VBU-utredningen redovisas att båda parter tagit kontakt med utredarna vid flera
        tillfällen för att fråga om råd och hjälp för att hantera konflikten. Ett exempel som lyfts
        i utredningen är en händelse i augusti 2024 när CC     inte ville åka med till pappa efter
        umgänge. Utredarna redogör för att situationen till slut löstes genom att utredaren
        pratade med CC . Ett annat exempel är vad parterna och vittnet SS
        berättat om överlämning inför julumgänge 2024. Det har kommit fram att BB
                kom för tidigt för att hämta EE     på förskolan, att EE    såg henne och ville
        följa med henne hem och att AA                       inte tillät tidigare hämtning än vad
        som framgick av tingsrättens beslut. Av vad pedagogen SS                      berättat
        framgår att hon fick agera medlare mellan föräldrarna, som inte själva lyckades lösa
        situationen. Till det kommer att båda parter berättat om flera situationer i samband
        med överlämning i samband med umgänge som slutat i bråk mellan parterna.


        Tingsrätten anser, liksom utredarna, att den utredning som presenterats ger tydligt stöd
        för att det fortfarande, drygt 1,5 år efter separationen, är en hög konfliktnivå mellan
        parterna och att parternas konflikt påverkar barnens hälsa och utveckling negativt.
        Enligt tingsrätten ger utredningen inte stöd för att parternas konflikt är på väg att lägga
        sig och att deras samarbete skulle fungera tillräckligt bra framöver för att de ska kunna
        ta gemensamt ansvar för barnen. Lika med utredarna anser tingsrätten att gemensam
        vårdnad är utesluten.


        Föräldrarnas lämplighet som vårdnadshavare


        Tingsrätten prövar först frågan om någon av parterna är olämplig som vårdnadshavare
        och om vårdnaden av den anledningen ska tillkomma den andra föräldern ensam.


        Tingsrätten konstaterar inledningsvis att utredningen ger en bild av två föräldrar som
        är olika. Det står klart att de båda har olika styrkor och svagheter som föräldrar.
                                                                                                        Sid 15
EKSJÖ TINGSRÄTT                              DOM                                                      T 518-24
                                             2025-04-29


        De referenspersoner som hörts (skolpersonal) har inte uttryckt någon oro för barnens
        grundläggande omsorg. Utredarna har bedömt att det finns en medelhög risk att barnen
        ska fara illa på grund av omsorgsbrist hos båda föräldrarna. Utredarna har bedömt att
        BB                brister i att tillgodose en strukturerad vardag för barnen och att
        AA                     har större förmåga att tillgodose det behovet. Tingsrätten
        instämmer i den bedömningen. Tingsrätten instämmer också i utredarnas bedömning
        att AA                    brister i att tillgodose barnens känslomässiga behov medan
        BB                har större förmåga att möta barnens känslor.


        Enligt VBU-utredningen finns det flera uppgifter om våld, hot och konflikter mellan
        parterna. Det står klart att BB              är den av parterna som är dömd för våld mot
        den andre. Samtidigt dömdes hon också för barnfridsbrott eftersom EE           var
        närvarande vid misshandeln. Det är naturligtvis allvarligt att BB                    är dömd
        för våldsbrott inom familjen. Domen mot BB                    måste vägas in i tingsrättens
        bedömning. I bedömningen måste det emellertid också vägas in att BB
        inte är dömd för fysiskt våld mot barnen och att den händelse som ledde till att hon
        dömdes hände i nära anslutning till parternas uppslitande separation. Det finns också
        enligt tingsrätten uppgifter som talar för att det finns en risk att barnen far illa hos
        AA                    . Det krävs inte att en förälder är dömd för brott för att en uppgift
        om våld ska beaktas i ett mål som handlar om bland annat vårdnad. Beviskraven är inte
        samma i ett vårdnadsmål som i ett brottmål. Tingsrätten konstaterar att CC           har
        berättat att AA      utövat våld mot henne. Hon har berättat det för flera personer,
        däribland utredarna. De uppgifterna hon lämnat är konkreta och konsekventa över tid.
        Hon har berättat om i vilket sammanhang AA                          ska ha puttat henne och
        varför det hände. Även om AA                        inte är dömd för våld mot CC           anser
        tingsrätten att det inte går att bortse från uppgifterna som CC     lämnat. Båda parter har
        därutöver lämnat uppgifter om överlämningar som slutat i bråk och uppslitande
        situationer för barnen. AA                     och BB                har båda beskrivit ett
        antal tillfällen där överlämningar av barnen blivit stökiga. Deras berättelser går isär när
        det gäller vad som har hänt och vem som varit ansvarig för att bråk eller konflikt har
        uppstått. De har båda gjort gällande att det är den andra parten som är ansvarig för de
                                                                                                      Sid 16
EKSJÖ TINGSRÄTT                               DOM                                                   T 518-24
                                              2025-04-29


        uppkomna situationerna. JJ                     har bekräftat AA:s                    bild av
        hur överlämningarna gått till och NN                          har bekräftat BB:s
        bild av händelserna. Tingsrätten anser att det går att dra den slutsatsen att det upprepat
        förekommit bråk i samband med överlämning av barnen. Exakt vad som hänt går det
        enligt tingsrätten inte att dra några säkra slutsatser kring. Tingsrätten noterar, liksom
        utredarna, att parterna tenderar att lägga ansvaret för konflikten på motparten.
        Tingsrätten anser att det finns en risk för att barnen även framöver kommer att fara illa
        till följd av konflikter mellan parterna om de träffas.


        AA                      har gjort gällande att BB               är olämplig som
        vårdnadshavare. Även om BB                      är dömd för misshandel anser tingsrätten
        inte att det finns fog för att BB                har en generell aggressionsproblematik.
        Någon sådan problematik har inte bekräftats av någon av BB:s                       vård- och
        stödkontakter som hörts i målet. AA                        har också gjort gällande att
        BB                är olämplig som vårdnadshavare till följd av psykisk ohälsa. Utredarna
        har bedömt att BB:s                 psykiska mående bedöms utgöra en risk utifrån att den
        inverkar på hennes omsorgsförmåga. Tingsrätten instämmer i vad utredarna anfört om
        att BB:s              psykiska mående inte i sig är en riskfaktor och att en förälder kan
        fungera bra trots psykiatriska diagnoser under förutsättning att föräldern tar emot
        nödvändig hjälp och ser sitt hjälpbehov. Det har framgått av den utredning som BB
                   presenterat att hon under hösten 2024, dvs. efter det att VBU-utredningen
        färdigställdes, har genomgått gruppterapi och att hon har löpande kontakt med
        psykiatrin. Hon medicinerar på grund av sin ADHD. I målet har flera av BB:s
                   vårdkontakter hörts. OO            , som är sjuksköterska inom psykiatrin, har
        berättat att BB               är hjälpsökande och att hon tar ansvar för sitt vårdbehov.
        OO            har också berättat att BB               är motiverad till att bli starkare samt
        att hennes bedömning är att BB:s                  mående idag är mycket bättre jämfört
        med tidigare och att BB                   har kommit till insikt kring vad hon behöver stöd
        i. Även PP              , som är BB:s                samtalskontakt, har bekräftat bilden att
        BB:s               mående har förbättrats betydligt. PP                har uppgett att det är
        en stor skillnad på BB:s                  mående nu jämfört med tidigare. Det har också
                                                                                                           Sid 17
EKSJÖ TINGSRÄTT                                DOM                                                       T 518-24
                                               2025-04-29


        kommit fram att BB                   sökt och fått hjälp med strukturen i vardagen av
        arbetsterapeut. Tingsrätten anser att utredningen ger stöd åt slutsatsen att de risker som
        utredarna såg med BB:s                  psykiska mående har minskat. Även om de vård-
        och stödkontakter som hörts i målet inte träffat BB                     tillsammans med
        barnen finns det enligt tingsrätten anledning att beakta att OO                , UU
        och RR               – utifrån deras respektive bild av BB                     – uppgett att de
        inte hyser någon oro för BB:s                  föräldraförmåga.


        Som tingsrätten redogjort för ovan har båda parterna styrkor och svagheter som
        vårdnadshavare. Det är tydligt att de båda två är engagerade föräldrar. Tingsrätten
        anser sammantaget att det saknas stöd för slutsatsen att någon av dem är olämplig som
        vårdnadshavare. Tingsrätten övergår därför till att pröva vem av dem som ska
        tillerkännas vårdnaden om barnen.


        Vem av föräldrarna ska ha vårdnaden om barnen?


        Tingsrätten konstaterar att CC      och DD        har gett uttryck för vem de vill bo mer
        eller mindre med. De har inte, vilket är både vanligt och förståeligt, haft synpunkter på
        vem som ska ha vårdnaden om dem. Tingsrätten konstaterar att CC                har anfört att hon
        vill att det ska vara lika mellan föräldrarna och DD          har berättat att han vill bo mer
        hos pappa. Utifrån vad tingsrätten anfört ovan om att barnen är involverade i parternas
        konflikt anser tingsrätten att det finns anledning att vara försiktig vid värderingen av de
        uppgifter barnen lämnat om vem de vill bo med.


        Utredarna har anfört följande när det gäller vem av föräldrarna som ska vara
        vårdnadshavare:


        ”Ensam vårdnad till BB     bedöms inte vara till barnens bästa då det i utredningen framkommer
        uppgifter om hur hennes psykiska mående påverkar hennes omsorgsförmåga. Flera referenspersoner
        uttrycker att BB   är i behov av mycket stöd och hjälp med struktur och rutiner. Som ensam
        vårdnadshavare behöver man kunna ge barnen en trygg vardag med struktur och rutiner, och utredarna
                                                                                                                   Sid 18
EKSJÖ TINGSRÄTT                                    DOM                                                           T 518-24
                                                   2025-04-29


        bedömer att BB      i dagsläget inte har de förmågorna som krävs för att ge barnen detta. I det fall att
        BB     tar emot hjälp och uppvisar bestående förändring kan detta förändras.


        Utredarna bedömer, med stor tveksamhet, att AA        fortsatt ska ha ensam vårdnad då han bedöms
        vara den förälder som bäst kan tillgodose barnens behov av förutsägbarhet samt kontakt med skola och
        regelbunden skolgång. En risk med att AA       fortsatt har ensam vårdnad är att han utnyttjar den
        positionen för att motarbeta barnens kontakt med mamma. Det ligger ett stort ansvar på AA           som
        ensam vårdnadshavare att tillgodose barnens behov av en nära och god kontakt med BB            . Detta
        innefattar bland annat regelbunden informationsöverföring, vilket AA        har brustit allvarligt i.
        Utredarna uppmuntrar föräldrarna att hitta ett sätt att kommunicera om barnen alternativt att AA
        skriver under insynsfullmakter så att BB     själv kan tillhandahålla information från skola och
        sjukvård.”


        Som tingsrätten anfört ovan lämnades VBU-utredningen till tingsrätten i september
        2024. Tingsrätten ser att BB                     fortfarande är i behov av stöd och hjälp för att
        bibehålla sådana rutiner som barnen mår bra av. Som redogjorts för ovan ger
        utredningen i målet emellertid stöd för slutsatsen att BB:s                          mående har
        förbättrats sedan utredningen genomfördes. Hon har av flera vårdkontakter beskrivits
        som hjälpsökande och att hon är mycket starkare nu är tidigare. Det har framkommit
        av vad de hörda kring BB                      berättat att BB                   har ett nätverk som
        kan bidra med stöd om det behövs.


        Tingsrättens utgångspunkt är att CC , DD                och EE       behöver båda sina föräldrar.
        Det är inte till deras bästa att de tappar kontakten med någon av föräldrarna. De
        behöver få möjlighet att ha en nära kontakt även med den förälder som de för tillfället
        inte vistas med. För att det ska vara möjligt krävs att den föräldern de huvudsakligen
        bor med gör det tydligt för barnen att det är tillåtet att tycka om, längta efter och ha
        kontakt med den andra föräldern.


        Mot de risker som ligger i BB:s                     behov av stöd ska vägas de risker det
        innebär för barnen om AA                             får fortsatt ensam vårdnad. Liksom
        utredarna anser tingsrätten att det finns en risk att barnens kontakt med BB
        försämras om AA                            har ensam vårdnad. Det har vid
                                                                                                      Sid 19
EKSJÖ TINGSRÄTT                              DOM                                                    T 518-24
                                             2025-04-29


        huvudförhandlingen blivit tydligt att AA                       har en alltigenom negativ
        bild av BB              . Sakframställningsvis har det förts fram att BB
        skapar trauma hos barnen i samband med överlämningar. Tingsrätten konstaterar
        vidare att AA                     i sitt förhör uppgett att han tror att BB               har
        andra diagnoser än de hon fått fastställda av vården. På frågor har han uppgett att han
        sökt efter symtomen och att dessa stämmer överens med BB:s                      beteende.
        Tingsrätten anser att de uppgifter AA                       lämnat såväl
        sakframställningsvis som under förhöret med honom talar för att han har svårt att se
        sin egen del i parternas konflikt. Det är tydligt för tingsrätten att AA
        lägger hela skulden på den uppkomna situationen på BB                      .


        Enligt tingsrätten finns det inte anledning att ifrågasätta vad CC      berättat om att
        hennes pappa blockerat, och därefter tagit bort, hennes mammas och hennes mormors
        nummer på hennes telefon. AA:s                        uppgift om att han gjorde det för att
        CC    blev störd stämmer inte med vad CC        själv berättat eller utredarnas iakttagelser
        av CC:s beteende vid hembesöket. Tingsrätten kan konstatera att utvecklingen efter
        det att utredningen redovisades till tingsrätten bekräftar de farhågor som redovisades
        av utredarna. AA                     har inte ställt ut en insynsfullmakt till BB
                och underrättar inte BB                 i den utsträckning som krävs av en ensam
        vårdnadshavare. Tingsrätten anser att det finns fog att befara att AA
        på sikt kommer att utesluta BB                 ur barnens liv om han även fortsättningsvis
        ska vara ensam vårdnadshavare.


        Som tingsrätten anfört ovan, och som utredarna också anfört, har även BB
        en tendens att lägga skulden på konflikten på AA                        . Det krävs även
        fortsättningsvis stora förbättringar för att parternas gemensamma föräldraskap ska
        fungera på ett sätt som är bra för barnen. Tingsrätten bedömer dock att BB
        har förmåga att tillgodose barnens behov av en nära kontakt med AA                              .
        Tingsrätten har vägt de skäl som talar för att AA                       även fortsättningsvis
        ska ha ensam vårdnad om barnen mot de skäl som talar för att BB                     istället
                                                                                                        Sid 20
EKSJÖ TINGSRÄTT                              DOM                                                      T 518-24
                                             2025-04-29


        ska vara vårdnadshavare. Den avvägningen har landat i att det är bäst för barnen om
        BB               är den som har vårdnaden om dem.


        Tingsrätten har också tagit hänsyn till att AA                      under snart ett års tid
        varit den som haft ensam vårdnad. Även om det är en förhållandevis lång tid i framför
        allt de yngre barnens liv har de under hela den tiden även haft löpande umgänge med
        BB               . Hennes hemmiljö är inte okänd för dem. Tingsrätten anser inte att den
        så kallade kontinuitetsprincipen ger anledning att göra någon annan bedömning.


        Tingsrätten har alltså kommit fram till att BB                 ska ha ensam vårdnad om
        barnen. Med vårdnaden följer att barnen ska ha sitt stadigvarande boende hos henne.


        Barnens rätt till umgänge med AA


        AA                     har inte framställt något yrkande om umgänge för det fall de av
        någon anledning ska bo med BB                    . I hans yrkanden i målet ligger dock att
        barnen ska ha en kontakt med honom. Tingsrätten anser inte att frånvaron av
        umgängesyrkanden hindrar ett förordnande om umgänge (se Sjösten, Vårdnad, boende
        och umgänge, 6:e uppl. 2024, s. 217).


        Som tingsrätten anfört ovan är det viktigt att barnen får tillgång till båda sina föräldrar.
        Tingsrätten anser att det är bäst för dem att de får möjlighet till både vardags- och
        helgumgänge med AA                         . Till det kommer att drygt 1,5 vecka är lång tid
        för ett barn i EE:s   ålder att vara borta från en av sina föräldrar. Ett omfattande
        umgänge innebär också att övergången från de nuvarande förhållandena blir mindre
        drastisk för barnen. Tingsrätten anser att det är bäst för barnen att de alla tre har rätt till
        umgänge med AA                         varannan vecka från onsdag efter skolans eller
        förskolans slut till måndag vid skolans eller förskolans början.


        Att ha ett omfattande umgänge ställer krav på att parterna måste förhålla sig till
        varandra i större utsträckning än om tingsrätten beslutar om ett mer begränsat
                                                                                                 Sid 21
EKSJÖ TINGSRÄTT                              DOM                                               T 518-24
                                             2025-04-29


        umgänge. Tingsrätten anser dock att skälen som talar för ett omfattande umgänge
        väger tyngre och förutsätter att parterna tar den hjälp som kan behövas för att hitta en
        hållbar lösning när det gäller deras kommunikation som håller barnen utanför
        eventuella meningsskiljaktigheter.


        Tingsrättens bedömning är att BB                  kommer att möjliggöra för barnen att ha
        kontakt med AA                       även när de bor med henne. Tingsrätten anser därför
        att det inte finns skäl att besluta om videoumgänge.


        Parterna är i stort överens om vad som ska gälla under lov och storhelger. Det parterna
        är överens om i den delen ligger i linje med vad som är bäst för barnen. Tingsrätten
        noterar att parterna är överens om hur sommarumgänget 2025 ska fördelas.
        Utgångspunkten för parternas diskussion i den delen var att barnen bodde med AA
                     . Överenskommelsen finns antecknad under rubriken yrkanden men
        tingsrätten förordnar inte särskilt om detta.


        Som tingsrätten redogjort för ovan har det inte fungerat bra vid överlämningar.
        Tingsrätten anser att det är bra för barnen att i domslutet ange tydliga
        förhållningsregler för var och när överlämning ska ske om barnen inte är i skolan eller
        förskolan.


        Ersättning till rättshjälpsbiträde


        Den ersättning som advokat Rickhag begärt är skälig och ska tillerkännas honom. Han
        har tillerkänts förskott på ersättningen på sätt som framgår av domslutet.


        HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga (TR-02)
        Överklagandet ges in till tingsrätten senast den 20 maj 2025. Ange i överklagandet att
        det ska till Göta hovrätt. Prövningstillstånd krävs.


        Lisa J Merovuo
                                                                                                   Sid 22
EKSJÖ TINGSRÄTT                              DOM                                                 T 518-24
                                             2025-04-29


        Rådmannen Lisa J Merovuo samt nämndemännen John Barchow, Veronica Ek
        (skiljaktig) och Lars-Erik Fält har deltagit i avgörandet.


        Skiljaktig mening


        Veronica Ek är skiljaktig och anför följande:


        Jag instämmer i vad majoriteten anfört om parternas styrkor och svagheter. Det bästa
        för barnen skulle vara om de skulle få möjlighet att tillgodogöra sig båda föräldrarnas
        styrkor. Jag anser att det finns förutsättningar för parterna att samarbeta tillräckligt bra
        för att gemensam vårdnad skulle vara möjligt. Jag anser därför att parterna ska ha
        gemensam vårdnad och att barnen ska bo växelvis mellan parterna. Överröstad i dessa
        delar är jag i övrigt ense med majoriteten.
                                                                                                                                                                                                                               Bilaga 1




                                                                                                                             Hur man överklagar
                                                                                                                             Dom i tvistemål, tingsrätt                                                                                  TR-02
                                                                                                                             _________________________________________________________________

                                                                                                                             Vill du att domen ska ändras i någon del kan                       Det är inte säkert att du kan lägga fram nya
                                                                                                                             du överklaga. Här får du veta hur det går till.                    bevis. Vill du göra det ska du förklara varför
                                                                                                                                                                                                du inte lagt fram bevisen tidigare.
                                                                                                                             Överklaga skriftligt inom 3 veckor                                 Vill du ha nya förhör med någon som redan
                                                                                                                             Ditt överklagande ska ha kommit in till                            förhörts eller en ny syn (till exempel besök
                                                                                                                             domstolen inom 3 veckor från domens datum.                         på en plats), ska du berätta det och förklara
                                                                                                                             Sista datum för överklagande finns på sista                        varför.
                                                                                                                             sidan i domen.                                                     Tala också om ifall du vill att motparten ska
                                                                                                                                                                                                komma personligen vid en huvudförhand-
                                                                                                                             Överklaga efter att motparten överklagat
                                                                                                                                                                                                ling.

                                                                                                                             Om ena parten har överklagat i rätt tid, har den             4. Lämna namn och personnummer eller
                                                                                                                             andra parten också rätt att överklaga även om                   organisationsnummer.
                                                                                                                             tiden har gått ut. Det kallas att anslutnings-                     Lämna aktuella och fullständiga uppgifter
                                                                                                                             överklaga.                                                         om var domstolen kan nå dig: postadresser,
                                                                                                                             En part kan anslutningsöverklaga inom en                           e-postadresser och telefonnummer.
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             extra vecka från det att överklagandetiden har                     Om du har ett ombud, lämna också
                                                                                                                             gått ut. Ett anslutningsöverklagande måste                         ombudets kontaktuppgifter.
                                                                                                                             alltså komma in inom 4 veckor från domens
                                                                                                                             datum.                                                       5. Skriv under överklagandet själv eller låt ditt
                                                                                                                                                                                             ombud göra det.
                                                                                                                             Ett anslutningsöverklagande upphör att gälla
                                                                                                                             om det första överklagandet dras tillbaka eller              6. Skicka eller lämna in överklagandet till
                                                                                                                             av något annat skäl inte går vidare.                            tingsrätten. Du hittar adressen i domen.


                                                                                                                             Så här gör du                                                Vad händer sedan?

                                                                                                                             1. Skriv tingsrättens namn och målnummer.                    Tingsrätten kontrollerar att överklagandet
                                                                                                                                                                                          kommit in i rätt tid. Har det kommit in för
                                                                                                                             2. Förklara varför du tycker att domen ska                   sent avvisar domstolen överklagandet. Det
                                                                                                                                ändras. Tala om vilken ändring du vill ha                 innebär att domen gäller.
                                                                                                                                och varför du tycker att hovrätten ska ta
                                                                                                                                upp ditt överklagande (läs mer om                         Om överklagandet kommit in i tid, skickar
                                                                                                                                prövningstillstånd längre ner).                           tingsrätten överklagandet och alla handlingar i
                                                                                                                                                                                          målet vidare till hovrätten.
                                                                                                                             3. Tala om vilka bevis du vill hänvisa till.
                                                                                                                                Förklara vad du vill visa med varje bevis.                Har du tidigare fått brev genom förenklad
                                                                                                                                Skicka med skriftliga bevis som inte redan                delgivning, kan även hovrätten skicka brev på
                                                                                                                                finns i målet.                                            detta sätt.

                                                                                                                                                                                                                                   Sida 1 av 2


                                                                                                                                                                               www.domstol.se
                                                                                                                             Prövningstillstånd i hovrätten
                                                                                                                             När överklagandet kommer in till hovrätten tar
                                                                                                                             domstolen först ställning till om målet ska tas
                                                                                                                             upp till prövning.
                                                                                                                             Hovrätten ger prövningstillstånd i fyra olika
                                                                                                                             fall.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns anledning
                                                                                                                               att tvivla på att tingsrätten dömt rätt.
                                                                                                                              Domstolen anser att det inte går att bedöma
                                                                                                                               om tingsrätten har dömt rätt utan att ta upp
                                                                                                                               målet.
                                                                                                                              Domstolen behöver ta upp målet för att ge
                                                                                                                               andra domstolar vägledning i
                                                                                                                               rättstillämpningen.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns synnerliga
                                                                                                                               skäl att ta upp målet av någon annan
                                                                                                                               anledning.
                                                                                                                             Om du inte får prövningstillstånd gäller den
                                                                                                                             överklagade domen. Därför är det viktigt att i
                                                                                                                             överklagandet ta med allt du vill föra fram.


                                                                                                                             Vill du veta mer?
                                                                                                                             Ta kontakt med tingsrätten om du har frågor.
                                                                                                                             Adress och telefonnummer finns på första
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             sidan i domen.
                                                                                                                             Mer information finns på www.domstol.se.




                                                                                                                                                                                               Sida 2 av 2


                                                                                                                                                                              www.domstol.se
                                                                                                Bilaga B



                                    ÖVERENSKOMMELSE
                                                                                               GÖTA HOVRÄTT
                                                                                               Rotel 15

                                                                                               INKOM: 2026-02-13
                                                                                               MÅLNR: T 2358-25
AA                  (86           ) och BB               (90                      ), nedan kallade  vid 58
                                                                                               AKTBIL:
sina respektive namn, ”parterna” alternativt ”föräldrarna”, har, efter såväl enskilda som ge-
mensamma samtal med medlaren, advokaten FF                             , träffat denna överens-
kommelse.

Det antecknas att parterna härmed gemensamt yrkar att Göta hovrätt ska meddela dom i mål
nr T 2358-25 i enlighet med det som framgår av punkten A nedan samt till domen bifoga den
till överenskommelsen bilagda insynsfullmakten.

Vad som överenskommits under punkten A nedan ska gälla omedelbart, d.v.s. även under den
tid som domen får överklagas.

Vidare hemställer parterna att tingsrätten till domen ska bifoga det som framgår av punkten B
nedan.

Mellan parterna gäller denna överenskommelse från och med den 12 februari 2026.
                                       _______




    1. Vårdnad m.m.

       a. BB                    ska även fortsättningsvis ha ensam vårdnad om CC
          (13                ), DD                  (17           ) och EE                      (
                ).

       b. BB            har försett AA                                med en insynsfullmakt i enlighet
          med den bifogade handlingen (bilaga).

    2. Boende

       a. CC                      ska bo växelvis från måndag i ojämn vecka till måndag i jämn
          vecka hos AA                          och från måndag i jämn vecka till måndag i ojämn
          vecka hos BB                    .

       b. DD               och EE                             ska även fortsättningsvis ha sitt stadig-
          varande boende hos BB                         .




                                                        1
                     Dokument-ID 09222115557569782193       Signerat MW, JS
3. Umgänge

   DD                  och EE                ska ha rätt till umgänge med AA
         , från onsdag i ojämn vecka till måndag i jämn vecka.


4. Lov och storhelger

   CC                , DD                     och EE                     ska ha rätt till obruten
  vistelse med AA                         och BB                  i enlighet med följande.

  a. Vartannat sportlov, från skolans slut sista dag före lovets början till måndagen efter
     lovet vid skolans början, jämna år hos BB               och ojämna år hos AA
                  .
     Vad särskilt gäller sportlovet 2026, ska, utöver vad som sägs ovan, CC
           , DD                   och EE                 ha rätt till obruten vistelse med
     AA                    i enlighet med följande:
     i. CC                   : Från torsdagen den 12 februari till söndagen den 15 februari
        kl. 16.00.
     ii. DD                     och EE                   : Lördagen den 14 februari kl. 10.00-
         18.00.

  b. Varannan påsk, från skärtorsdagen efter skolans slut alternativt kl. 12.00 för det fall
     skolan är stängd till tisdagen efter annandag påsk vid skolans början eller kl. 16.00
     om skolan är stängd, jämna år hos BB                och ojämna år med AA
                 .
     Vad särskilt gäller påsken 2026, ska CC                          , DD                och EE
                  ha rätt till obruten vistelse med AA                           och BB
          i enlighet med följande.
     i. Hos AA                        : Från onsdagen den 25 mars till fredagen den 3 april kl.
        16.00.
     ii. Hos BB                 : Från fredagen den 3 april kl. 16.00 till måndagen den 13
         april.
     iii. Hos AA                      : Från måndagen den 13 april till onsdagen den 15 april.

  c. Sammanlagt fyra veckor under två sammanhängande perioder, d.v.s. två plus två
     veckor, med minst två veckor emellan, under skolans sommarlov. BB
     ska ha rätt att i första hand bestämma tidpunkten för sommarumgänget (”förturs-
     rätt”) under jämna år och AA                    ska ha förtursrätt under ojämna år.
     Den av parterna som ett visst år har förtursrätt ska meddela den andra parten om
     vilka sommarveckor som valts senast den 1 april aktuellt år. Om detta inte sker i tid,
     övergår förtursrätten det året till den andra parten.




                                                2
             Dokument-ID 09222115557569782193       Signerat MW, JS
d. Vartannat höstlov, från skolans slut sista dagen före lovets början till måndag mor-
   gon vid skolans början efter lovet, jämna år hos BB               och ojämna år hos
   AA                   .

e. Varannan jul, från skolans slut sista dag före lovets början till den 29 december kl.
   16.00, jämna år hos BB                 och ojämna år hos AA                   .

f. Vartannat nyår, från den 29 december kl. 16.00 till den 6 januari kl. 16.00, jämna år
   hos AA                   och ojämna år hos BB               .


5. Överlämningar

När barnen ska vara - eller är - i förskolan/skolan ska överlämningar ske på förskolan/
skolan, vid förskole-/skolstart respektive förskole-/skolslut. Om barnen inte ska vara -
eller är - i förskolan/skolan, t.ex. under lov, helger eller vid sjukdom, ska överlämningar
ske genom att den mottagande parten hämtar barnen vid den överlämnande partens
bostad kl. 16.30.
                                       _______




                                             3
          Dokument-ID 09222115557569782193       Signerat MW, JS
1. Kommunikation

  a. Föräldrarna väljer själva om de kommunicerar muntligen eller skriftligen med den
     andra föräldern. I akuta situationer är det i sin ordning att ringa den andre. I icke-
     akuta situation är det i sin ordning att kommunicera skriftligen.

  b. Vid skriftlig kommunikation ska mottagaren svara i sak så snart det är möjligt. Om
     ett meddelande innehåller en eller flera frågor ska mottagaren, om han eller hon
     inte har möjlighet att svara i sak inom kort, huvudsakligen samma dag sända ett
     meddelande tillbaka och bekräfta mottagandet samt ange när han eller hon åter-
     kommer i sak.

  c. All kommunikation mellan föräldrarna ska vara saklig och respektfull.


2. Informationsutbyte

  Föräldrarna är eniga om att tillämpa ett proaktivt informationsutbyte avseende bar-
  nen, vilket bland annat innebär följande:
  att regelbundet ha skriftligt informationsbyte, senast dagen före överlämning, samt

  att informationsbytet avser skolgång (läxor, prov, aktivitetsdagar samt även annan
      viktig information som båda föräldrar bör känna till för att barnen ska kunna vara
      förberedda), fritidsaktiviteter (träningar och evenemang) och att ändringar i sche-
      mat meddelas i god tid samt hälsa (barnens fysiska och psykiska mående samt vad
      gäller t.ex. mediciner och läkarbesök)


3. Samarbete

  Föräldrarna är eniga om att anstränga sig för att skapa och bibehålla ett gott samar-
  bete sinsemellan, vilket bland annat innebär följande:
  att om något av barnen berättar någonting, som ska ha inträffat hos eller med den
      ena föräldern (”Förälder 1”) och som upprör den andra föräldern (”Förälder 2”),
      får Förälder 2 kontakta Förälder 1 i syfte att få information/fakta om den händelse
      som barnet har berättat om. Härvid ska föräldrarna tro gott om varandra samt ska
      Förälder 2, dels ställa frågor istället för att framföra påståenden, dels reflektera
      över de svar som Förälder 1 ger. Båda föräldrarna ska härvid uppträda vuxet och
      respektfullt samt inte anklaga varandra.


4. Respekt

  Föräldrarna är eniga om att visa varandra respekt, vilket bland annat innebär följande:
  att ha en positiv inställning till den andre,



                                                4
             Dokument-ID 09222115557569782193       Signerat MW, JS
   att utgå från att den andre menar väl,

   att vara lyhörd,

   att respektera varandras beslut,

   att inte ”köra över” den andre,

   att ge och få,

   att vara tillmötesgående, lösningsinriktad och tillgänglig,

   att få hjälp av varandra, så att lösningarna blir så bra som möjligt för barnen,

   att vara ärlig och genuin,

   att inte ha några dolda agendor,

   att vara flexibel, samt

   att visa varandra respekt som person, t.ex. vad gäller privatliv och föräldraskap


5. Barnens bästa

   Föräldrarna är eniga om att alltid ha barnens bästa i fokus, vilket bland annat innebär
   följande:
   att allt som sägs och görs, som rör barnen, ska vara till deras bästa,

   att föräldrarna ska hjälpa barnen att inte behöva känna skuld för att lämna den ena
       föräldern för att åka till den andre,

   att CC inte ska behöva använda två mobiltelefoner,

   att ingen av föräldrarna ska blocka CC:s telefonnummer,

   att ingen av föräldrarna ska blocka den andre föräldern i CC:s mobil,

   att barnen ska ha rätt till kontakt med båda sina föräldrar utan att vara rädd för att
       göra den föräldern de är hos upprörd eller arg, samt

   att vi som föräldrar pratar gott om varandra inför barnen oavsett vad vi egentligen
       tycker och tänker


6. Flexibilitet

   a. Om en av föräldrarna (”Förälder 1”) önskar flexibilitet, d.v.s. att göra en avvikelse
      från denna överenskommelse, en annan överenskommelse eller en dom, ska Föräl-
      der 1 i god tid framföra detta till den andra föräldern (”Förälder 2”) samt ange ett
      sakligt skäl till önskemålet. Därvid ska Förälder 2, vid ett nekande svar, i god tid



                                                     5
                  Dokument-ID 09222115557569782193       Signerat MW, JS
       ange ett sakligt skäl till detta. Om enighet nås rörande en avvikelse ska aktuell över-
       enskommelse bekräftas skriftligen. Om enighet inte nås rörande en avvikelse, gäller
       den ursprungliga överenskommelsen/domen.

   b. Inför all flexibilitet enligt ovan ska föräldrarna i första hand tillfråga den andra föräl-
      dern.

   c. Alla lösningar kring flexibilitet ska vara så bra som möjligt för barnen.

   d. Föräldrarna ska vara rimligt tillgängliga för flexibilitet.

   e. I frågor om flexibilitet ska föräldrarna först själva diskutera och besluta i saken,
      innan de involverar barnen.


7. Förbättrad föräldrarelation

   Föräldrarna är eniga om att anstränga sig för att skapa och bibehålla en god föräldra-
   relation, vilket bland annat innebär följande:
   att tänka positivt om framtiden och om den andra föräldern,

   att använda varandras styrkor i syfte att bäst tillgodose barnens behov och för att un-
       derlätta barnens uppfostran, allt för att barnen ska få en bra/stabil uppväxt,

   att kommunicera kortfattat, informativt, sakligt och vänligt,

   att svara så snart det är möjligt, om den andra föräldern söker kontakt,

   att ha tydliga gränser, vilket bland annat innebär att hålla tid tider och fattade beslut,
       för att barnen ska ha maximal förutsägbarhet,

   att kommunicera kring barnens behov (skola, hälsa och fritid) på ett sätt som liknar
       ett professionellt samarbete, där man fokuserar på lösningar här och nu, samt

   att säkerställa att barnen inte blir involverade i logistiska frågor eller de vuxnas oenig-
       heter, utan att föräldrarna sköter allt sådan kommunikation direkt med varandra


8. Tillit

   Föräldrarna är eniga om att anstränga sig för att skapa och bibehålla tillit i förhållande
   till varandra, vilket bland annat innebär följande:
   att vara öppen, ärlig och genuin,

   att vara tydliga och försöka undvika missuppfattningar,

   att ha goda intentioner,

   att vara lösningsinriktad, i riktning mot ett bra utfall för barnen,




                                                 6
              Dokument-ID 09222115557569782193       Signerat MW, JS
  att hålla vad man lovar,

  att höra av sig, när den andre söker kontakt,

  att inte försätta barnen i lojalitetskonflikter,

  att inte låta barnen ta vuxenansvar,

  att hålla sig till sanningen,

  att ställa frågor, i syfte att förstå den andre, samt

  att inte ge upp, utan sträva efter barnens bästa


9. Vuxenansvar

  Föräldrarna är eniga om att ta vuxenansvar, vilket bland annat innebär följande:
  att kommunikation kring barnen först sker mellan föräldrarna,

  att det är föräldrarna som bestämmer i viktiga frågor rörande barnen,

  att lyssna till barnens åsikter och önskemål, samt

  att ta ansvar för sig själv och inte skylla på andra


10. Gemensamma beslut

    a. Viktiga beslut kring barnen - t.ex. rörande fritidsaktiviteter och hälsofrågor - ska
       fattas av föräldrarna gemensamt och i god tid. När föräldrarna har enats ska de
       även genomföra besluten.

    b. Föräldrarna ska söka enighet kring att hålla en gemensam linje rörande t.ex.
       skärmtid, läggtider eller veckopeng. Syftet är att förbättra barnens trygghet och
       att minska risken för att de spelar ut föräldrarna mot varandra.

    c. Föräldrarna ska söka enighet kring hur barnens barnkalas ska firas, t.ex. om det
       ska vara separata kalas eller om firandet ska ske vartannat år hos vardera föräl-
       dern.

    d. Föräldrarna ska samråda vid inköp av dyrare gåvor till barnen, t.ex. datorer, tele-
       foner och cyklar. Syftet är att det ska bli en balans mellan hemmen.


11. Sänkt konfliktnivå

    Föräldrarna är eniga om att anstränga sig för att sänka sin konfliktnivå, helst till
    ”noll”, vilket bland annat innebär följande:




                                                7
             Dokument-ID 09222115557569782193       Signerat MW, JS
      att vara positivt inställda som vuxna och för att visa barnen en enighet/tvåsamhet
          för deras uppväxt,

      att fokusera på framtiden,

      att kommunicera sakligt, kortfattat och med fokus på barnens bästa och deras väl-
          mående,

      att använda en vänlig men professionell ton

      att inte ta upp personliga oförrätter från förr


12.    Stöd

       Om föräldrarna enas om att de gemensamt kan vara behjälpliga av terapeutiskt
       stöd, ska de vända sig till socialtjänsten för att be om familjebehandling eller lik-
       nande terapeutiskt stöd.


13. Ändring

      a. Föräldrarna är eniga om att inte göra någon förändring av någon A-punkt ovan
         (d.v.s. vårdnad, boende, umgänge, lov och storhelger samt överlämningar) förrän
         tidigast ett (1) år efter det att Göta hovrätt har dömt i enlighet med denna över-
         enskommelse.

      b. Om någon av föräldrarna önskar en förändring av någon A-punkt ovan (d.v.s. vård-
         nad, boende, umgänge, lov och storhelger samt överlämningar) ska detta gå till på
         följande sätt:
           i. I första hand ska föräldrarna lösa meningsskiljaktigheter genom dialog, där
              båda är sakliga och framför både slutsatser och argument på ett respektfullt
              sätt.
           ii. Om föräldrarna inte blir eniga vid beslutsfattandet i dialog enligt punkt i när-
               mast ovan, ska de ta en paus om högst en vecka i dialogen, för att inhämta
               relevanta fakta för att återigen försöka lösa konflikten genom förnyad dialog.
           iii. Om föräldrarna inte enas vid det andra försöket enligt punkt ii närmast ovan,
                ska de vända sig till socialtjänstens familjerätt för samarbetssamtal i saken.
                                               _______

  Vetlanda den 12 februari 2026                                    Ekenässjön den 12 februari 2026




      AA                                                           BB




                                                    8
                 Dokument-ID 09222115557569782193       Signerat MW, JS
                                                                                  BILAGA


                                   INSYNSFULLMAKT



BB                                 



CC                               

DD                                    

EE                               




                                             AA


                                       



 CC  DD    
 EE 



         



      



 




                Dokument-ID 09222115557569782193     Signerat MW, JS
                                                                                                                                                                                           Bilaga C


                                                                                            www.domstol.se




                                                                                                   Hur man överklagar hovrättens avgörande
                                                                                                   ______________________________________________________

                                                                                                   Den som vill överklaga hovrättens avgör-                  Överklagandets innehåll
                                                                                                   ande ska göra det genom att skriva till
                                                                                                   Högsta domstolen. Överklagandet ska dock                  Överklagandet ska innehålla uppgifter om
                                                                                                   skickas eller lämnas till hovrätten.
                                                                                                                                                             1. klagandens namn, adress, e-postadress
                                                                                                                                                                och telefonnummer,
                                                                                                   Senaste tid för att överklaga
                                                                                                                                                             2. det avgörande som överklagas
                                                                                                   Överklagandet ska ha kommit in till hov-                     (hovrättens namn och avdelning samt
                                                                                                   rätten senast den dag som anges i slutet av
                                                                                                                                                                dag för avgörandet och målnummer),
                                                                                                   hovrättens avgörande.
                                                                                                   Beslut om häktning, restriktioner enligt                  3. den ändring i avgörandet som klaganden
                                                                                                   24 kap. 5 a § rättegångsbalken eller rese-                   begär,
                                                                                                   förbud får överklagas utan tidsbegränsning.               4. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   Om överklagandet har kommit in i rätt tid,                   avgörandet ska ändras,
                                                                                                   skickar hovrätten överklagandet och alla                  5. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   handlingar i målet vidare till Högsta dom-                   prövningstillstånd ska meddelas, samt
                                                                                                   stolen.
                                                                                                                                                             6. de bevis som klaganden åberopar och
                                                                                                                                                                vad som ska bevisas med varje bevis.
                                                                                                   Prövningstillstånd i Högsta domstolen
                                                                                                   Det krävs prövningstillstånd för att Högsta               Förenklad delgivning
                                                                                                   domstolen ska pröva ett överklagande.
                                                                                                   Högsta domstolen får meddela prövnings-                   Om målet överklagas kan Högsta dom-
                                                                                                   tillstånd endast om                                       stolen använda förenklad delgivning vid
                                                                                                                                                             utskick av handlingar i målet, under
                                                                                                                                                             förutsättning att mottagaren där eller i
Anvisning för överklagande HR, avgörande, med pt • Producerat av Domstolsverket • 2024–06




                                                                                                   1. det är av vikt för ledning av rätts-
                                                                                                   tillämpningen att överklagandet prövas                    någon tidigare instans har fått information
                                                                                                   av Högsta domstolen eller om                              om sådan delgivning.

                                                                                                   2. det finns synnerliga skäl till sådan                   Mer information
                                                                                                   prövning, så som att det finns grund för
                                                                                                   resning, att domvilla förekommit eller att                För information om rättegången i Högsta
                                                                                                   målets utgång i hovrätten uppenbarligen                   domstolen, se www.hogstadomstolen.se
                                                                                                   beror på grovt förbiseende eller grovt
                                                                                                   misstag.




                                                                                                                                                www.domstol.se
