                                                                                                       Sid 1 (20)
       HOVRÄTTEN ÖVER                            DOM                                Mål nr
       SKÅNE OCH BLEKINGE                        2026-01-08                         T 3605-25
       Avdelning 3                               Malmö
       Rotel 31

       ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
       Ystads tingsrätts dom 2025-07-09 i mål T 2067-24, se bilaga A

       PARTER

       Klagande
       AA                              ,
       c/o BB




       Ombud: Jur.kand. Anders Samuelsson
       2Jurister AB

       Motpart
       CC                   , 1980



       Ombud: Biträdande jurist Amanda Gucevska
       Advokatfirman Segerström

       SAKEN
       Vårdnad om barn, m.m.
       ___________________

       HOVRÄTTENS DOMSLUT
       1. Hovrätten ändrar tingsrättens domslut under punkterna 2–7 på så sätt att hovrätten
       beslutar
                a) att AA                                  ska ensam ha vårdnaden om DD
                   (2019                   )   och    EE                        (finskt   personnummer
                   180921A6442), samt
                b) att DD                      och EE                  ska ha rätt till umgänge med CC
                                       enligt följande (svensk tid avses om inte annat anges).
                       i. Videoumgänge tisdag, torsdag och söndag varje vecka mellan kl.
                             17.00 och 17.30,



Dok.Id 548469                                                           Avgörandet är elektroniskt undertecknat
Postadress          Besöksadress               Telefon                Telefax             Expeditionstid
Box 846             Hovrättstorget 1           040-35 57 00                               måndag – fredag
201 80 Malmö                                   E-post: hovratten.skaneblekinge@dom.se     08:00–16:00
                                               www.hovrattenskaneblekinge.domstol.se -
                                               Se där om personuppgiftsbehandling
                                                                                                  Sid 2
HOVRÄTTEN ÖVER                               DOM                                              T 3605-25
SKÅNE OCH BLEKINGE                           2026-01-08
Avdelning 3

                    ii. en gång varannan månad från lördag kl. 10.00 till söndag kl. 18.00 i
                        Finland,
                   iii. vartannat sportlov jämna år, med start 2026, från skolans sista dag till
                        dagen före skolstart kl. 15.00, där barnen ges rätt till motsvarande
                        samvaro med AA                               ojämna år,
                    iv. vartannat påsklov ojämna år, med start 2027, från skolans sista dag
                        till dagen före skolstart kl. 15.00, där barnen ges rätt till motsvarande
                        samvaro med AA                               jämna år,
                    v. vartannat höstlov jämna år, med start 2026, från skolans sista dag till
                        dagen före skolstart kl. 15.00, där barnen ges rätt till motsvarande
                        samvaro med AA                               ojämna år,
                    vi. julumgänge ojämna år, med start år 2027, från skolans sista dag till
                        den 30 december kl. 18.00, där barnen ges rätt till motsvarande sam-
                        varo med AA                              jämna år,
                  vii. nyårsumgänge jämna år, med start år 2026, från den 30 december kl.
                        18.00 till dagen före skolstart kl. 15.00, där barnen ges rätt till mot-
                        svarande samvaro med AA                                  ojämna år,
                 viii. sommarumgänge med start år 2026, under en sammanhängande pe-
                        riod om fyra veckor under perioden vecka 25–34, där CC
                                  har företräde att välja veckor jämna år och AA
                                   ojämna år. Besked om vilka veckor som umgänget ska om-
                        fatta ska meddelas senast den 1 maj varje år.
            c) DD                   ska, utöver det umgänge som anges under punkt b), ha rätt
                till umgänge med CC                      en gång varannan månad från fredag kl.
                18.00 till söndag kl. 15.00 i Sverige.
    2. Hovrätten upphäver tingsrättens domslut under punkten 8.


    I övrigt gäller tingsrättens domslut.


    3. Vad hovrätten förordnat under punkten 1 och 2 ska gälla utan hinder av att domen
    inte har vunnit laga kraft.
                                                                                             Sid 3
HOVRÄTTEN ÖVER                             DOM                                           T 3605-25
SKÅNE OCH BLEKINGE                         2026-01-08
Avdelning 3

    4. Hovrätten fastställer tingsrättens sekretessbeslut. Samma sekretess ska gälla för upp-
    gifterna även i den del de lagts fram vid förhandling inom stängda dörrar i hovrätten.


    5. Hovrätten avvisar CC:s                yrkande om att förlängning av hans rättshjälp.


    6. Hovrätten avslår Amanda Gucevskas begäran om ersättning enligt rättshjälpslagen.


    7. Hovrätten fastställer ersättning enligt rättshjälpslagen åt Anders Samuelsson till
    90 045 kr. Av beloppet avser 72 036 kr arbete och 18 009 kr mervärdesskatt.


    8. Hovrätten avslår AA:s                          yrkande om att CC                  ska
    ersätta en del av hennes rättegångskostnad.
    ___________________
                                                                                                   Sid 4
HOVRÄTTEN ÖVER                              DOM                                                T 3605-25
SKÅNE OCH BLEKINGE                          2026-01-08
Avdelning 3

    YRKANDEN I HOVRÄTTEN


    AA:s                            yrkanden
    AA                           har yrkat att hovrätten förordnar att vårdnaden om parternas
    barn DD       och EE      ska tillkomma henne ensam eller, i andra hand, att barnen ska
    bo tillsammans med henne.


    Om hovrätten skulle besluta att CC                    ensam ska ha vårdnaden om DD
    och EE       eller att de ska bo hos honom har AA                           yrkat att DD
    och EE       ska ha rätt till umgänge med henne enligt följande.
         1. Videoumgänge varannan tisdag och fredag, jämna veckor, kl. 17.00 till 18.00
             svensk tid.
         2. Lov- och storhelgsumgänge, som får ske i Finland, enligt följande.
                a. Varannan julhelg, ojämna år, med start år 2025, från den sista skoldagens
                    slut före jullovet till den 30 december kl. 11.00, där barnen ges rätt till
                    motsvarande samvaro med CC                      jämna år,
                b. varannan nyårshelg, jämna år, med start år 2026 från den 30 december
                    kl. 11.00 till dagen före jullovets sista dag kl. 16.00, där barnen ges rätt
                    till motsvarande samvaro med CC                    ojämna år,
                c. vartannat sportlov, jämna år, med start år 2026, från lördag kl. 12.00 till
                    påföljande lördag kl. 12.00, där barnen ges rätt till motsvarande samvaro
                    med CC                  ojämna år,
                d. vartannat påsklov, ojämna år, med start år 2027, från långfredagen kl.
                    12.00 till lördagen efterföljande vecka kl. 12.00, alternativt, om påsklovet
                    inträffar veckan före påskhelgen, från lördagen före påskhelgen kl. 12.00
                    till påskdagen kl. 12.00, där barnen ges rätt till motsvarande samvaro med
                    CC                 jämna år,
                e. vartannat höstlov, jämna år, med start år 2026, från lördag kl. 12.00 till
                    påföljande lördag kl. 12.00, där barnen ges rätt till motsvarande samvaro
                    med CC                  ojämna år, samt
                f. sommarumgänge, med start år 2026, under dels en sammanhängande pe-
                    riod om tre veckor, dels en sammanhängande period om två veckor, där
                                                                                                      Sid 5
HOVRÄTTEN ÖVER                                 DOM                                                T 3605-25
SKÅNE OCH BLEKINGE                             2026-01-08
Avdelning 3

                      AA                            har rätt att bestämma aktuella veckor under
                      jämna år och CC                   ojämna år och där parterna senast den 1
                      maj respektive år ska meddela vilka veckor som är aktuella.


    AA                              har framställt sina yrkanden att gälla intermistiskt från dagen
    för hovrättens dom.


    AA                              har även yrkat att hovrätten förpliktar CC                    att
    ersätta en del av hennes rättegångskostnad.


    CC:s                     yrkanden
    CC                     har yrkat att hovrätten förordnar att vårdnaden om DD       och EE
    ska tillkomma honom ensam eller, i andra hand, att barnen ska bo hos honom.


    Om hovrätten skulle besluta att AA                               ensam ska ha vårdnaden om
    DD       och EE        eller att de ska bo hos henne har CC                    yrkat att DD
    och EE       ska ha rätt till umgänge med honom enligt följande.
         1. Såvitt avser båda barnen, en gång varannan månad från lördag kl. 10.00 till sön-
             dag kl. 18.00 i Finland,
         2. såvitt avser båda barnen, videoumgänge tisdag, torsdag och söndag varje vecka
             mellan kl. 17.00 och 17.30,
         3. såvitt avser DD       , en gång varannan månad från fredag kl. 18.00 till söndag kl.
             15.00 i Sverige hemma hos honom.
         3. Såvitt avser båda barnen, lov- och storhelgsumgänge enligt följande.
                a. Sportlov och höstlov jämna år, med start år 2026 och påsklov ojämna år,
                      med start år 2027, från skolans sista dag till dagen före skolstart kl. 15.00,
                b. julumgänge ojämna år, med start år 2027, från skolans sista dag till den
                      30 december kl. 18.00,
                c. nyårsumgänge jämna år, med start år 2026, från den 30 december kl.
                      18.00 till dagen före skolstart kl. 15.00, samt
                d. sommarumgänge hos honom i Sverige, med start år 2026, under en sam-
                      manhängande period om fyra veckor under perioden vecka 25–34, där
                                                                                                     Sid 6
HOVRÄTTEN ÖVER                                 DOM                                               T 3605-25
SKÅNE OCH BLEKINGE                             2026-01-08
Avdelning 3

                     CC                   har företräde att välja veckor jämna år och AA
                                           ojämna år och besked om vilka veckor som umgänget
                     ska omfatta meddelas senast den 1 maj varje år.


    Efter avslutad huvudförhandling i hovrätten har CC                         skriftligen återkallat
    sitt yrkande gällande umgänge i Finland.


    CC                    har framställt sina yrkanden att gälla intermistiskt från dagen för hov-
    rättens dom.


    CC                    har motsatt sig yrkandet om att han ska ersätta AA
         för en del av hennes rättegångskostnad.


    Parternas inställning, m.m.
    Parterna har medgett varandras yrkanden om videoumgänge. AA
         har även, såvitt avser DD       , medgett CC:s                yrkande om lov- och stor-
    helgsumgänge, dock med det undantaget att sommarumgänget ska ske under två peri-
    oder om tre respektive två veckor i stället för under fyra sammanhängande veckor. I
    övrigt har AA                              och CC                 motsatt sig varandras änd-
    ringsyrkanden.


    Parterna är överens om att den som ska lämna från sig barnen före eller efter ett umgänge
    ska ansvara för att barnen lämnas till den andra föräldern och att vardera föräldern själv
    ska stå för sina kostnader för resor i samband med umgänge.


    PARTERNAS TALAN I HOVRÄTTEN
    Parterna har till stöd för sin talan i hovrätten i huvudsak vidhållit vad de anfört vid tings-
    rätten.


    UTREDNINGEN I HOVRÄTTEN
    Hovrätten har i allt väsentligt tagit del av samma utredning som tingsrätten. Parterna har
    i hovrätten åberopat viss ytterligare utredning. Tingsrättens upptagningar av förhören
                                                                                                   Sid 7
HOVRÄTTEN ÖVER                               DOM                                               T 3605-25
SKÅNE OCH BLEKINGE                           2026-01-08
Avdelning 3

    har spelats upp. Tilläggsförhör har hållits med AA                                och CC
                . På AA:s                         begäran har vittnesförhör hållits med hennes
    sambo BB                .


    HOVRÄTTENS DOMSKÄL


    Inledande utgångspunkter
    Enligt 6 kap. 2 a § föräldrabalken ska barnets bästa vara avgörande för alla frågor om
    vårdnad, boende och umgänge. Vid bedömningen av vad som är bäst för barnet ska det
    fästas avseende särskilt vid risken för att barnet eller någon annan i familjen utsätts för
    våld eller annat övergrepp, eller att barnet olovligen förs bort eller hålls kvar eller annars
    far illa.


    Vid bedömningen av om föräldrarna ska ha gemensam vårdnad eller om en av dem ska
    ha ensam vårdnad ska rätten enligt 6 kap. 5 § andra stycket föräldrabalken fästa avseende
    särskilt vid föräldrarnas förmåga att sätta barnets behov främst och ta ett gemensamt
    ansvar i frågor som rör barnet. Någon presumtion för eller mot gemensam vårdnad finns
    inte. Gemensam vårdnad förutsätter i viss utsträckning ett fungerande samarbete mellan
    föräldrarna eftersom det är nödvändigt för att de ska kunna ta ett gemensamt ansvar i
    frågor som rör barnet. Det viktiga är att föräldrarna kan hantera frågor som uppkommer
    och att ett bristande samarbete eller bristande gemensamt ansvarstagande inte går ut över
    barnet på ett sådant sätt att det är bättre för barnet att en förälder har ensam vårdnad.
    Fokus ska vara på barnet och konsekvenserna för barnet av föräldrars agerande. Avgö-
    rande ska alltså inte vara hur föräldrarnas kontakter ser ut, utan i vilken mån de kan lösa
    frågor på ett för barnet bra sätt utan att deras agerande påverkar barnet på ett negativt
    sätt (se prop. 2020/21:150 s. 133).


    Enligt 6 kap. 15 § första stycket föräldrabalken ska barnet ha rätt till umgänge med en
    förälder som det inte bor tillsammans med, utom när det strider mot barnets bästa.
                                                                                                     Sid 8
HOVRÄTTEN ÖVER                              DOM                                                  T 3605-25
SKÅNE OCH BLEKINGE                          2026-01-08
Avdelning 3

    Föräldrarnas lämplighet som vårdnadshavare
    Den första frågan hovrätten har att ta ställning till i fråga om vårdnaden om DD            och
    EE       är föräldrarnas lämplighet som vårdnadshavare. Det har tydligt framkommit att
    AA                           och CC                    båda bryr sig mycket om sina barn,
    är starkt engagerade i deras liv och vill deras bästa. Annat har inte framkommit än att
    DD     och EE       i den situation som råder nu får sina grundläggande behov väl tillgo-
    dosedda och att föräldrarna är måna om att barnen ska må bra och utvecklas väl.


    Utifrån utredningen i målet, bland annat i form av vad som framkommit av hembesök
    och samtal med referenspersoner inom ramen för vårdnads-, boende- och umgängesut-
    redningen, framgår det att AA                               har en god föräldraförmåga och
    tar hand om barnen på ett bra sätt. Det har av utredningen även framkommit att hon
    tycks se värdet i och ha en god förmåga att främja en nära och tät kontakt mellan barnen
    och CC                 .


    CC                 har gjort gällande att AA                             med anledning av en
    händelse i maj 2024 är olämplig som vårdnadshavare. Som tingsrätten har angett har de
    inblandade olika uppfattning av händelseförloppet vid aktuellt tillfälle och det har i detta
    mål inte i detalj kunnat klarläggas vad som har skett utöver att AA
         på något sätt har utövat våld mot CC                    då DD      befann sig i närheten.
    AA                           har åtalats för misshandel och barnfridsbrott och en brott-
    målsrättegång är planerad att hållas under våren 2026. Någon närmare slutsats om vad
    som föranlett AA                            att agera på detta sätt eller hur det straffrättsligt
    ska bedömas ska inte göras i detta mål. Även hovrätten anser dock att AA:s
                agerande i aktuell situation framstår som allvarligt. Något annat har emeller-
    tid inte framkommit än att händelsen var en engångsföreteelse och att risken för att bar-
    nen ska bevittna våld mellan föräldrarna framöver är låg. Som tingsrätten funnit innebär
    denna händelse inte att AA                             är olämplig som vårdnadshavare.


    CC                  har även gjort gällande att AA                                 är olämplig
    som vårdnadshavare eftersom hon i december 2024 utan att informera eller inhämta
                                                                                                  Sid 9
HOVRÄTTEN ÖVER                               DOM                                              T 3605-25
SKÅNE OCH BLEKINGE                           2026-01-08
Avdelning 3

    samtycke från CC                    tog med sig DD      till Finland i samband med ett um-
    gänge, trots att DD     enligt tingsrättens interimistiska beslut skulle ha sitt stadigvarande
    boende hos CC                   . Hovrätten instämmer i tingsrättens bedömning att det inte
    rådde något nödläge eller liknande fara för DD:s       hälsa eller utveckling som skulle ha
    inneburit att det var befogat för AA                              att agera på det sättet. Av
    journalanteckningar från socialtjänsten framgår dock sammanfattningsvis följande. Da-
    gen före umgänget kontaktade en socialsekreterare AA                                 och upp-
    gav att det hade inletts en utredning utifrån den oro som familjerätten kände för DD         ,
    att AA                           uppgav sig vilja ta med DD        till Finland samt att soci-
    alsekreteraren betonade att AA:s                              skyldighet att skydda DD
    skulle gå före eventuella tidigare överenskommelser och att AA
    skulle agera om hon var orolig för DD        . Vid umgänget diskuterade AA
                situationen med en socialsekreterare och AA                                uppre-
    pade att hon ville ta DD      med sig utifrån den oro hon kände, varpå socialsekreteraren
    uppgav att socialtjänsten inte kunde lägga sig i hennes beslut men att hon och hennes
    kollegor delade AA:s                             oro för DD     . Därefter lämnade AA
                          umgänget tillsammans med DD          till synes utan protester från so-
    cialsekreterarna, som en stund senare kontaktade CC                       för att berätta om
    det inträffade.


    Mot den angivna bakgrunden kan AA:s                                 agerande att ta med sig
    DD       till Finland vid detta tillfälle inte ses på något annat sätt än en vilja att skydda
    DD       grundad på den information som hon hade fått från socialtjänsten. Inte heller
    denna händelse innebär således att AA                                är olämplig som vård-
    nadshavare.


    Utöver dessa två omständigheter har CC                     uttryckt oro för att AA
                      skulle vilja skilja barnen från honom, exempelvis genom att flytta till
    Filippinerna med dem. AA                                 synes dock vara starkt etablerad i
    Finland, bland annat genom att hon numera har en finsk sambo som hon har ett gemen-
    samt barn med samt att hon har bostad och arbete där. Hon har även en syster som bor i
    Sverige. Det har inte på något sätt framkommit en vilja från hennes sida att flytta i väg,
                                                                                                  Sid 10
HOVRÄTTEN ÖVER                                DOM                                              T 3605-25
SKÅNE OCH BLEKINGE                            2026-01-08
Avdelning 3

    varken ensam eller med barnen. Mot bakgrund av detta och vad som i övrigt har fram-
    kommit i målet gör även hovrätten bedömningen att AA                                 är lämp-
    lig som vårdnadshavare.


    Vad gäller CC                   har det bland annat genom hans egna och andra förhörs-
    personers uppgifter framkommit att han i vissa avseenden har ett lågt förtroende för
    myndigheter, vårdgivare och liknande instanser. Det är tydligt att CC                      har
    svårt att acceptera när dessa instanser har en annan uppfattning än vad han har och att
    han då inte kan förlika sig med detta. Av utredningen framgår även att CC
    saknar förtroende för AA:s                               sätt att sköta de vårdkontakter som
    EE:s     diagnos har krävt och att han också ifrågasätter den finska sjukvårdens bedöm-
    ningar. Det är också tydligt att CC                    inte synes reflektera över att AA
                         har en annan åsikt i dessa frågor, utan att han anser att endast hans
    synsätt ska gälla. CC:s                   förhållningssätt innebär inte att han brister i sin
    dagliga omsorg om barnen. Hans sätt att agera innebär dock att han som vårdnadshavare
    kan försvåra eller fördröja vård och stöd som barnen kan vara i behov av framöver, vilket
    naturligtvis främst gäller EE     , och att han därigenom inte sätter barnens behov främst.


    I vårdnads-, boende- och umgängesutredningen bedömde utredarna att DD              under hös-
    ten 2024 hade utsatts för systematisk påverkan av CC                      . Utredarna uppgav
    sig, genom sina observationer om hur DD          uttryckte sig om sin mamma, i kombination
    med CC:s                  uttalanden om henne och bemötande av DD            , kunna se en hög
    risk för att DD      påverkas negativt av att AA                                 utmålas som
    skrämmande och hotfull.


    Tingsrätten har delat utredarnas uppfattning att CC                      förmedlar en negativ
    bild av AA                              och att det är en brist i föräldraförmågan. Hovrätten
    gör samma bedömning och anser att det även av ny utredning i hovrätten, bland annat
    en inspelning av ett samtal mellan DD         och hans faster, framkommer att DD         efter
    det att han flyttade tillbaka till CC                 på nytt har påverkats att tycka illa om
    AA                           . Sättet på vilket DD      uttrycker sig i inspelningen gjord den
    12 augusti 2025 talar för att CC                     , i stället för att ge DD   stöd när det
                                                                                                   Sid 11
HOVRÄTTEN ÖVER                                DOM                                               T 3605-25
SKÅNE OCH BLEKINGE                            2026-01-08
Avdelning 3

    gäller händelsen i maj 2024 för att göra den mindre skrämmande för honom, synes ha
    fortsatt att påminna DD        om bland annat den händelsen och att hos DD             ingjuta
    bilden av att AA                            är farlig eller våldsam. Vidare talar omständig-
    heten att DD:s      faster, som står CC                    nära, har spelat in ett samtal med
    DD       där hon frågat honom var han vill bo för att CC                 och hans närstående
    involverar DD       i CC:s                 och AA:s                             tvist och me-
    ningsskiljaktigheter på ett sätt som inte är lämpligt.


    Vid bedömningen av CC:s                    lämplighet som vårdnadshavare bör även beak-
    tas att han, för det fall han skulle få ensam vårdnad om DD           eller om DD        skulle
    vara stadigvarande boende hos honom, endast har medgett att DD              ska ha rätt till vi-
    deoumgänge med AA                                  , som i sin tur har medgett ett betydligt
    mer omfattande umgänge i denna del. Dessutom har det vid huvudförhandlingen i hov-
    rätten framkommit att CC                    inte synes vilja medverka till det umgänge med
    AA                            som DD      enligt tingsrättens dom har rätt till över julhelgen
    2025. AA                             har i den delen uppgett att hon i november 2025 tog
    kontakt med CC                    för att planera inför det då stundande julumgänget men
    att CC                 inte ville delta i planeringen utan i stället vänta på hovrättens ställ-
    ningstagande. CC                    har i sin tur uppgett att han anser att det inte bör ske
    något fysiskt umgänge mellan DD           och AA                             med hänsyn till
    bortföranderisken och att AA                               är åtalad samt att DD     i vart fall
    bör träffa en barnpsykolog innan man kan bedöma om umgänge bör ske. Att CC:s
                  agerar på detta sätt tyder på att han har en bristande vilja att tillgodose att
    DD       har en nära och god relation med AA                              . Sammantaget gör
    hovrätten dock bedömningen att CC                      , trots de brister som konstaterats, är
    lämplig som vårdnadshavare. Hovrätten kommer att återkomma till de överväganden
    som gjorts i denna del när det gäller frågan om vårdnaden om barnen.


    Föräldrarnas samarbetsförmåga och förmåga att sätta barnen främst
    Båda föräldrarna är således lämpliga som vårdnadshavare. Nästa fråga hovrätten har att
    pröva är dock vilken förmåga föräldrarna har att sätta barnens behov främst och ta ett
    gemensamt ansvar i frågor som rör barnen.
                                                                                                Sid 12
HOVRÄTTEN ÖVER                               DOM                                             T 3605-25
SKÅNE OCH BLEKINGE                           2026-01-08
Avdelning 3



    Som hovrätten tidigare har angett är det tydligt att både AA                             och
    CC                  vill sina barns bästa. De har dock aldrig bott tillsammans, de är mycket
    olika som personer och har olika syn på vad som är DD             och EE:s      bästa, bland
    annat vad gäller EE:s     medicinska behov och DD:s        eventuella behov av stöd i skolan
    och i övrigt.


    Utredarna har i vårdnads-, boende- och umgängesutredningen, efter att ha träffat AA
                          och CC                   och följt dem och barnen under några måna-
    ders tid, bedömt att AA                             och CC                   saknar förmåga
    att ta gemensamma beslut om barnen och att AA                                bör tillerkännas
    ensam vårdnad om båda barnen. Även hovrätten anser att utredningen i målet visar att
    AA:s                             och CC:s                     förmåga att samarbeta med
    varandra och gemensamt ta ansvar i frågor som rör barnen i princip är obefintlig. Till
    skillnad från vad tingsrätten funnit bedömer hovrätten att samarbetssvårigheterna inte
    framstår som tillfälliga och av övergående natur utan att de är djupgående. Parternas
    kontakt tycks vara mycket begränsad och det finns en misstro dem emellan. Detta är
    särskilt problematiskt i förhållande till EE     , vars vårdbehov ställer stora krav på vård-
    nadshavarnas förmåga att ta gemensamt ansvar för beslut och liknande. Parternas olika
    syn på hur hennes vårdbehov, framför allt frågan om hennes vårdskada och hur den ska
    hanteras, bäst tillgodoses är ett av de områden där AA                              och CC
                      inte synes kunna samarbeta för att kunna ta ett gemensamt ansvar.


    Såvitt avser EE      har de även haft olika åsikter om huruvida EE:s       svenska pass bör
    förnyas. AA                           har velat att passet skulle förnyas medan och CC
               , med hänvisning till bland annat en påstådd risk för bortförande, har motsatt
    sig förnyelse av passet. Även om samarbetssvårigheter mellan föräldrar i princip aldrig
    endast beror på den ena föräldern bedömer hovrätten att CC:s                      agerande i
    denna del inte har någon välgrundad förklaring.


    Hovrätten bedömer att AA:s                                förmåga att sätta barnens behov
    främst är god. Hon tycks inse sina brister och är hjälpsökande när det kommer till bland
                                                                                                    Sid 13
HOVRÄTTEN ÖVER                                DOM                                                T 3605-25
SKÅNE OCH BLEKINGE                            2026-01-08
Avdelning 3

    annat sitt föräldraskap. Hennes samarbete med skola, myndigheter och vårdinstanser i
    frågor som rör barnen tycks vara bra. Hon har även visat att hon kan vara nyanserad och
    visa förståelse för CC:s                  synsätt och åsikter, även om hon inte alltid håller
    med. Trots konflikten med CC                       tycks hon se värdet i att barnen inte bara
    har en god kontakt med honom utan även med sin farmor, faster och övriga familj på
    CC:s                 sida, vilket tyder på att hon har en god förmåga att sätta konflikten
    med CC                     åt sidan för att främja barnens bästa.


    Även CC                     vill sina barns bästa och är mycket engagerad i inte minst bar-
    nens skolgång och EE:s         vårdbehov. Som angetts ovan ställer sig hovrätten dock frå-
    gande till om hans sätt att agera, alltid innebär att barnens bästa sätts i första rummet.
    Trots att det självklart finns ett värde i att vara ifrågasättande och ta tillvara sina barns
    rätt kan det i vissa fall gå för långt och i stället leda till antingen att det inte fattas några
    beslut alls i frågor som rör barnen, eller till att beslut fattas som går emot bättre vetande.
    CC                  tycks även sakna insikt om att han själv kan uppvisa brister i sitt för-
    äldraskap och framstår inte som hjälpsökande vad gäller sin egen föräldraförmåga. Vi-
    dare framstår hans förmåga att, trots konflikten med AA                                 , främja
    umgänge mellan henne och barnen som låg. Det innebär att hans förmåga att sätta bar-
    nens behov främst i viss mån kan ifrågasättas.


    Vårdnad och boende
    När det kommer till frågan om vårdnaden om båda barnen eller något av dem bör vara
    gemensam eller inte anser hovrätten att vårdnaden om barnen som utgångspunkt bör
    tillkomma endast en av föräldrarna. Denna bedömning grundar sig i AA:s
                och CC:s                   i princip obefintliga samarbete, risken att samarbets-
    svårigheterna drabbar barnen negativt eftersom föräldrarna inte kommer kunna fatta ge-
    mensamma beslut i centrala frågor i barnens liv samt framför allt CC:s
    svårigheter att sätta barnens behov främst trots meningsskiljaktigheterna med AA
                         . Vad som talar för och emot ensam eller gemensam vårdad är dock
    något olika för de båda barnen.
                                                                                                   Sid 14
HOVRÄTTEN ÖVER                               DOM                                                T 3605-25
SKÅNE OCH BLEKINGE                           2026-01-08
Avdelning 3

    EE

    Såvitt avser EE         ställer hennes vårdbehov höga krav på föräldrarnas samarbetsför-
    måga eftersom det är många viktiga beslut som måste fattas. EE               har en etablerad
    kontakt med vård och förskola i Finland och AA                                 är involverad i
    detta och tycks ha ett välfungerande samarbete med vården och förskolan. Hon har insikt
    i EE:s     behov och för hovrätten är det tydligt att hon tar EE:s     vårdskada och övriga
    vårdbehov på stort allvar samt följer de råd som hon får från EE:s       läkare. Det framstår
    för hovrätten som mycket sannolikt att AA                                    och CC
             inte kommer att nå enighet i fråga om EE         och framför allt hennes vårdbehov.
    Risken är stor att CC                 kommer fortsätta att vara ifrågasättande mot AA
                           samt myndigheter och liknande på ett sätt som inte är förenligt med
    EE:s      bästa. Det finns även praktiska exempel på att de inte har lyckats kommit över-
    ens i frågor som rör vårdnaden om EE         , bland annat i fråga om förnyelse av hennes
    svenska pass. En fortsatt gemensam vårdnad riskerar därmed att påverka EE             negativt
    med hänsyn till alla beslut som kommer att behöva fattas i hennes liv under flera år
    framöver. Vårdnaden om henne bör därför tillkomma endast en av föräldrarna.


    EE       har bott tillsammans med AA                              i hela sitt drygt 4-åriga liv.
    Hon har aldrig varit stadigvarande boende tillsammans med CC                         och deras
    kontakt har framstått som ganska begränsad, även om det har framkommit att de haft i
    vart fall ett givande och välfungerande umgänge nyligen. Det finns från familjerättens
    och hovrättens sida ingen som helst oro för EE:s         tillvaro i Finland med AA
                    . AA                           är EE:s       primära anknytningsperson och
    det har inte framkommit några skäl att rycka upp EE           ur sin invanda miljö i Finland.
    Numera bor hon dessutom tillsammans med en halvsyster där. AA
           är vidare den av föräldrarna som har störst förståelse för vikten att EE         har en
    nära och god relation med båda sina föräldrar och med andra närstående, vilket är en
    viktig egenskap hos en vårdnadshavare. Vårdnaden om EE                 ska därför tillkomma
    AA                             ensam. Av det följer att EE      även ska bo hos henne.
                                                                                                Sid 15
HOVRÄTTEN ÖVER                                 DOM                                           T 3605-25
SKÅNE OCH BLEKINGE                             2026-01-08
Avdelning 3

    DD

    När det kommer till frågan om vårdnaden om DD              ska vara gemensam eller ensam
    bör det beaktas att han under sitt drygt 6-åriga liv har flyttat mellan Sverige och Finland
    ett antal gånger, varav två gånger det senaste året. Det är mycket olyckligt för DD      att
    det har blivit så. Han har bott merparten av sitt liv tillsammans med CC                    i
    Sverige. Under första halvan av år 2025 bodde DD           i Finland med AA
                efter att hon tagit honom med sig dit i samband med ett umgänge i Sverige
    och därefter även interimistiskt tillerkänts ensam vårdnad om honom. Annat har inte
    framkommit än att han har haft en bra tillvaro med sin mamma i Finland. Såvitt fram-
    kommit började han i förskola i Finland och fick för första gången bo tillsammans med
    sin lillasyster EE      och skapa sig en vanlig och vardaglig syskonrelation med henne.
    Sedan juli 2025 bor DD        , i enlighet med tingsrättens dom, på nytt tillsammans med
    CC                   och har börjat förskoleklass. Det krävs starka skäl för att nu på nytt
    flytta DD     från sin återigen invanda miljö hos CC                 .


    Som angetts ovan ska AA                                 ha ensam vårdnad om DD:s       lilla-
    syster EE     , vilket innebär att EE      även fortsättningsvis kommer att bo tillsammans
    med AA                             . En utgångspunkt bör vara att syskon i möjligaste mån
    bör få växa upp tillsammans. Även om det i detta fall bör beaktas att DD        och EE
    mestadels har bott i olika länder och att detta således är ett normalt tillstånd för dem har
    det framkommit att barnen, framför allt under det dryga halvår som DD          bodde i Fin-
    land med AA                                och EE    , formade en naturlig vardagskontakt
    och att de uppskattade varandra och att de nu saknar varandra när de inte längre bor
    tillsammans. DD:s       relation till EE     och den omständigheten att han numera även
    har en halvsyster i Finland talar därmed för att han bör bo med AA
         .


    På samma sätt som för EE         är dock huvudfrågan om föräldrarna även fortsatt kan ha
    gemensam vårdnad om DD           . Han har inte det omfattande vårdbehov som EE          har
    men även han tycks vara i behov av visst stöd i skolan. AA:s                             och
    CC:s                 samarbetssvårigheter gör sig således i viss mån gällande även när det
    gäller beslut som rör DD       . Särskilt för DD:s   del blir CC:s               oförmåga
                                                                                                      Sid 16
HOVRÄTTEN ÖVER                                 DOM                                                 T 3605-25
SKÅNE OCH BLEKINGE                             2026-01-08
Avdelning 3

    att sätta konflikten med AA                                åt sidan för att främja DD:s      bästa
    tydlig eftersom det har framkommit att CC                       fortsatt att tala illa om AA
                         inför DD       och involverat DD        i frågor som han som 6-åring inte
    bör involveras i. Vidare är det negativt för DD            att CC                  tycks fortsätta
    att påminna DD       om händelsen i maj 2024. Även om våldsutövning mellan föräldrar
    inte är acceptabelt har CC                   ett ansvar att lugna DD         samt sätta konflikten
    med AA                               åt sidan och få honom att förstå att hans mamma inte
    är farlig. Därutöver talar CC:s                  tveksamma inställning till DD:s        umgänge
    med AA                               , och även sina syskon, emot att vårdnaden även fort-
    sättningsvis kan vara gemensam eftersom det tyder på svåra motsättningar mellan för-
    äldrarna.


    Hovrätten känner ingen oro för att DD           inte skulle ha det bra om AA
                hade ensam vårdnad om honom. Det gäller såväl frågan om den faktiska om-
    sorgen om DD        som uppfyllande av hans behov av en nära och god kontakt med CC
                     och DD:s      släktingar på den sidan av familjen. Även om DD             i övrigt
    tycks ha det bra hos CC                   , som uppfyller hans behov av kärlek och omsorg,
    finns det en risk att CC:s                  tidigare nämnda negativa och ifrågasättande in-
    ställning till myndigheter, vårdinstanser och i vissa avseenden förskolan, långsiktigt ris-
    kerar att försvåra DD:s      tillvaro och innebära att de beslut som fattas som rör vårdnaden
    om honom inte alltid kommer att vara till hans bästa. Även om hovrätten inte anser att
    CC                 är olämplig som vårdnadshavare innebär CC:s                            negativa
    inställning till dels AA                            , dels myndigheter och liknande, att hov-
    rätten ifrågasätter om det är till DD:s     bästa att CC                 ensam har vårdnaden
    om honom. Enligt hovrättens mening är risken stor att AA                                       och
    möjligen därmed även EE           , i så fall skulle stängas ute från DD:s      liv.


    Valet bör således stå mellan att besluta om att vårdnaden ska fortsätta vara gemensam
    eller besluta att vårdnaden ska tillkomma AA                                    ensam. Med hän-
    syn till föräldrarnas i princip obefintliga samarbetsförmåga och olika synsätt ser hovrät-
    ten utsikterna för att den gemensamma vårdnaden på sikt kommer att fungera som då-
                                                                                                  Sid 17
HOVRÄTTEN ÖVER                                DOM                                              T 3605-25
SKÅNE OCH BLEKINGE                            2026-01-08
Avdelning 3

    liga. Risken för att det uppstår konflikter kring beslut som måste fattas och att det drab-
    bar DD       negativt framstår som stor. Omständigheten att föräldrarna bor i olika länder
    ställer dessutom möjligen något högre krav på föräldrarnas samarbetsförmåga än annars.


    Om AA                               ensam skulle få vårdnaden om DD       skulle han behöva
    flytta ifrån sin pappa i Sverige till Finland igen. Hovrätten har stor förståelse för att det
    kan komma att bli svårt för DD          att behöva lämna sin nya skola och de vänner han
    hunnit skaffa där och även att lämna tillvaron i Trelleborg, där han har CC
    och även sin faster och farmor, som alla är mycket viktiga personer i hans liv. Det som
    enligt hovrätten är mest förenligt med DD:s       bästa långsiktigt är dock att AA
                       , som vid en helhetsbedömning är en lämpligare vårdnadshavare än CC
                       , får ensam vårdnad om honom. Hon är den av föräldrarna som har bäst
    förmåga att sätta DD:s        behov först, att samarbeta med instanser som hanterar frågor
    som rör DD          och se till att han har en fortsatt god relation och kontakt med framför
    allt CC                   men sin faster och farmor. AA                              kan också
    förväntas ha förmågan att hålla CC                     underrättad om frågor som rör både
    DD        och EE      . Vårdnaden om DD       ska därför tillkomma AA
         ensam. Av det följer att DD         även ska ha sitt stadigvarande boende hos henne.
    Det är båda föräldrars ansvar att se till att DD:s     flytt till Finland sker så smidigt och
    blir så positiv för honom som möjligt.


    Umgänge
    Vid denna utgång har CC                       yrkat ett förhållandevis omfattande umgänge
    med båda barnen. Yrkandet har delvis medgetts av AA                                    . Det är
    viktigt att CC                   har en nära relation med barnen och spelar en viktig roll i
    deras liv trots att han inte har vårdnaden om dem. Det umgänge som CC
    har yrkat vid huvudförhandlingen i målet är förenligt med båda barnens bästa. Trots att
    CC                    senare återkallat yrkandet om umgänge i Finland anser hovrätten att
    sådant umgänge skulle vara positivt för barnen. Det finns därför skäl att förordna om en
    sådan rätt för barnen. När det gäller frågan om sommarumgänget ska pågå under fyra
    sammanhängande veckor eller under fem veckor som delas upp i en sammanhängande
    treveckorsperiod och en sammanhängande tvåveckorsperiod bedömer hovrätten att en
                                                                                                Sid 18
HOVRÄTTEN ÖVER                              DOM                                              T 3605-25
SKÅNE OCH BLEKINGE                          2026-01-08
Avdelning 3

    sammanhängande period om fyra veckor framstår som mest förenligt med barnens bästa,
    framför allt eftersom det innebär färre resor för barnen.


    Förlängning av rättshjälp för CC
    Av 15 § rättshjälpslagen framgår att förmånen av rättshjälpsbiträde omfattar ersättning
    för arbete i högst 100 timmar, om inte annat beslutas enligt 34 § samma lag. Av den
    sistnämnda bestämmelsen följer att rättshjälpen ska upphöra när det arbete som biträdet
    har rätt till ersättning för uppgår till 100 timmar. Vidare framgår att rättshjälpsbiträdet
    ska anmäla till rätten när det arbete som biträdet lagt ned på uppdraget uppgår till eller
    närmar sig 100 timmar. Rätten skall genast pröva om rättshjälpen ska upphöra. Om rätts-
    hjälpen ska fortsätta, bestämmer rätten det antal timmar som förmånen av rättshjälpsbi-
    träde därefter får omfatta.


    Om rätten inte fattar beslut om att bevilja rättshjälp för ytterligare ett visst antal timmar
    upphör således rättshjälpen efter 100 timmar. Om ett rättshjälpsbiträde begär ersättning
    för redan nedlagd tid som överstiger 100 timmar utan att rätten dessförinnan beslutat om
    förlängd rättshjälp, ska begäran normalt avslås utan prövning av om mer än 100 timmar
    behövts. Om rätten, trots att ansökan om förlängning ingetts, inte fullgjort sin skyldighet
    att genast pröva om rättshjälpen skulle upphöra eller ytterligare tid skulle beviljas och
    om omedelbara biträdesåtgärder var påkallade, bör förlängd tid dock kunna medges i
    efterhand (se rättsfallet NJA 2007 s. 752). Om ett byte av rättshjälpsbiträde ägt rum får
    den sammanlagda tiden inte uppgå till mer än 100 timmar (se Arvill och Renfors, Rätts-
    hjälpslagen, 27 juni 2025, Version 4A JUNO, kommentaren till 34 §). Att det är den
    sammanlagda tiden som ska beaktas är förenligt med vad som anges i 15 § rättshjälpsla-
    gen om att förmånen av rättshjälpsbiträde omfattar ersättning för arbete i högst 100
    timmar.


    Amanda Gucevska, och dessförinnan CC:s                      tidigare rättshjälpsbiträden, har
    haft en skyldighet att bevaka hur mycket arbete som totalt har lagts ned inom ramen för
    rättshjälpen. Hon har även haft en skyldighet att, när nedlagd arbetstid uppgått till eller
    har närmat sig 100 timmar, anmäla detta till rätten. Det har hon inte gjort. Att tingsrätten
                                                                                               Sid 19
HOVRÄTTEN ÖVER                              DOM                                             T 3605-25
SKÅNE OCH BLEKINGE                          2026-01-08
Avdelning 3

    trots att 100-timmarsgränsen redan där var uppnådd med marginal beviljade begärd er-
    sättning och att handläggningen i hovrätten därefter har pågått under flera månaders tid
    utan att detta har uppmärksammats har inte befriat henne från skyldigheten att anmäla
    att 100-timmarsgränsen är nådd.


    Hovrätten har i samband med huvudförhandlingen upplyst att rättshjälpen har upphört
    eftersom 100-timmarsgränsen hade överträtts utan att någon begäran om förlängning av
    rättshjälpen hade kommit in. Någon möjlighet att retroaktivt besluta om förlängning av
    rättshjälpen avseende arbetad tid före det att begäran om förlängning gavs in finns inte.
    Eftersom Amanda Gucevska först efter att rättshjälpen hade upphört inkom med en be-
    gäran om förlängning av rättshjälpen för CC:s                    räkning ska yrkandet om
    förlängning av rättshjälpen avvisas eftersom det inte finns någon rättshjälp att förlänga.
    Amanda Gucevskas begäran om ersättning enligt rättshjälpslagen ska därmed avslås ef-
    tersom den begärda ersättning avser arbete som utförts efter att rättshjälpen hade upp-
    hört.


    Ersättning till Anders Samuelsson
    Anders Samuelsson har för uppdraget som rättshjälpsbiträde i hovrätten begärt ersätt-
    ning för arbete i 52,75 timmar. Eftersom han i tingsrätten begärde och beviljades ersätt-
    ning för arbete i 54,58 timmar har även han överskridit den 100-timmarsgräns som gäller
    för rättshjälp. Det antal timmar han har begärt ersättning för i hovrätten framstår som
    skäligt. Han har dock inte anmält till hovrätten att det arbete han har lagt ner uppgår till
    eller närmar sig 100 timmar eller begärt att rättshjälpen ska fortsätta. Rättshjälpen har
    därmed upphört efter 100 timmar och han kan inte tillerkännas ersättning för arbete ut-
    över detta.


    Fördelning av rättegångskostnader
    AA                           har begärt att CC                 ska ersätta henne för en del
    av hennes kostnader i hovrätten på den grunden att CC:s                  processföring har
    orsakat henne onödiga kostnader.
                                                                                                 Sid 20
HOVRÄTTEN ÖVER                               DOM                                              T 3605-25
SKÅNE OCH BLEKINGE                           2026-01-08
Avdelning 3

    Av 6 kap. 22 § föräldrabalken följer att vardera parten ska bära sin rättegångskostnad i
    mål om vårdnad, boende och umgänge, men att en part kan förpliktas att helt eller delvis
    ersätta motpartens rättegångskostnad bland annat om han eller hon genom vårdslöshet
    eller försummelse har orsakat kostnad för motparten eller om det annars finns särskilda
    skäl.


    CC                 har gett in en stor mängd handlingar, ljudinspelningar och yttranden i
    målet och han har förhållandevis nära inpå hovrättens huvudförhandling framställt inte-
    rimistiska yrkanden som AA                               , genom sitt ombud, förelagts att
    svara på. En del av de handlingar som CC                       gett in har dock visat sig ha
    viss relevans och har åberopats vid huvudförhandlingen. Vidare har det stått honom fritt
    att framställa interimistiska yrkanden i målet och han har endast gjort det vid ett tillfälle.
    Hans agerande har inte fördröjt handläggningen i hovrätten och tycks inte heller har
    orsakat sådant merarbete utöver det som kan förväntas i vissa mål av denna typ. Hovrät-
    ten anser inte att CC                genom sin processföring av vårdslöshet eller försum-
    melse har orsakat AA                              kostnader eller att det i övrigt finns sär-
    skilda skäl att förordna att han ska ersätta någon del av hennes rättegångskostnad. AA:s
                              yrkande om det ska därför avslås och vardera parten ska, i en-
    lighet med huvudregeln, stå sin egen rättegångskostnad.


    HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
    Överklagande senast den 5 februari 2026.




    ___________________
    I avgörandet har f.d. hovrättsrådet Marianne Karlsson, hovrättsrådet Ulrika Ohlsson och
    tf. hovrättsassessorn Clara Petersson (referent) samt nämndemännen Bengt Troedsson
    och Eskil Öhrn deltagit.
                                                                                                               Bilaga A
                                                                                                                        Sida 1 (14)

                   YSTADS TINGSRÄTT                                  DOM                                   Målnummer
                   Domare 4                                          Meddelad i Ystad                      T 2067-24
                                                                     2025-07-09



                                  PARTER

                                  Kärande
                                  CC                 , 1980



                                  Ombud och rättshjälpsbiträde: Biträdande jurist Amanda Gucevska
                                  Advokatfirman Segerström
                                  Ronnebygatan 49
                                  371 15 Karlskrona

                                  Svarande
                                  AA                             ,




                                  Ombud och rättshjälpsbiträde. Jur.kand. Anders Samuelsson
                                  2 Jurister AB
                                  Ruuthsbovägen 8
                                  271 91 Ystad



                                  DOMSLUT
                                  1) CC:s                   invändning om att Ystads tingsrätt inte är behörig att
                                  avgöra förevarande mål när det gäller DD                      avslås.


                                  2) Tingsrätten avslår CC:s                    yrkanden om att han ska ha ensam
                                  vårdnad om DD                      , 19           , respektive EE                 ,
                                  finskt                                    . [Den gemensamma vårdnaden består
                                  alltjämt].


                                  3) Tingsrätten avslår AA                              yrkanden om att hon ska ha
                                  ensam vårdnad om DD                        , 19          , respektive EE

                                                                                         Avgörandet är elektroniskt undertecknat
Dok.Id 563579




                Besöksadress                Öppettider           Postadress               E-post
                Bollhusgatan 16             måndag–fredag        Box 114                  ystads.tingsratt@dom.se
                                            08:00–16:00          271 23 Ystad
                Telefon                                                                   Webbplats
                0411-691 00                                                               www.domstol.se
                                                                                                            Sida 2

 YSTADS TINGSRÄTT                                       DOM                                              T 2067-24
 Domare 4                                               2025-07-09


                CC         , finskt                                      . [Den gemensamma vårdnaden
                består alltjämt].


                4) DD                     , 19               , ska ha sitt stadigvarande boende hos
                CC                    .


                5) EE                     , finskt                                  , ska ha sitt
                stadigvarande boende hos AA                                     .


                6) DD                     , 19                ska ha rätt till umgänge med AA
                                          enligt följande, där umgänge enligt b) – g) får ske i
                Finland:


                              a) videoumgänge varannan tisdag och fredag, jämna veckor, kl.
                              18.00-19.00 finsk tid,


                              b) varannan julhelg, ojämna år, med start år 2025 från den sista
                              skoldagens slut innan jullovet till den 30 december kl. 11.00, där
                              DD          ges rätt till motsvarande samvaro med CC
                              jämna år,


                              c) varannan nyårshelg, jämna år, med start år 2026 från den 30
                              december kl. 11.00 till dagen före jullovets sista dag kl. 16.00,
                              där DD             ges rätt till motsvarande samvaro med CC
                                                 jämna år,


                              d) vartannat sportlov, jämna år, med start år 2026 från lördag kl.
                              12.00 till påföljande lördag kl. 12.00, där DD             ges rätt till
                              motsvarande samvaro med CC                             jämna år,


                              e) vartannat påsklov, ojämna år, med start år 2027 från
                              långfredagen kl. 12.00 till lördagen i efterföljande vecka kl. 12.00



Dok.Id 563579
                                                                                                         Sida 3

 YSTADS TINGSRÄTT                                 DOM                                               T 2067-24
 Domare 4                                         2025-07-09


                               alternativt (om påsklovet ligger veckan före påskhelgen) från
                               lördagen innan påskhelgen kl. 12.00 till påskdagen kl. 12.00, där
                               DD      ges rätt till motsvarande samvaro med CC
                               jämna år,


                               f) vartannat höstlov, jämna år, med start år 2026, från lördag kl.
                               12.00 till påföljande lördag kl. 12.00, där DD      ges rätt till
                               motsvarande samvaro med CC                       jämna år,


                               g) sommarumgänge i dels en sammanhängande period om tre
                               veckor, dels en sammanhängande period om två veckor med start
                               år 2026, där AA                           har rätt att bestämma
                               aktuella veckor under jämna år och där CC                      har rätt
                               att bestämma motsvarande vistelse hos honom ojämna år;
                               parterna ska senast den 1 maj respektive år meddela vilka veckor
                               som är aktuella.


                7) EE                 , finskt                              , ska ha rätt till
                umgänge med CC                     enligt följande:


                               a) videoumgänge varannan måndag och torsdag, ojämna veckor,
                               kl. 18.00-19.00 finsk tid,


                               b) en gång i månaden i Finland, ojämn vecka, från lördag kl.
                               10.00 till söndag kl. 18.00 med start vecka 31 år 2025.


                8) Resekostnaderna i samband med umgänge enligt punkterna 6) och 7) ska
                delas lika mellan parterna.


                9) Det som beslutats under punkterna 1-8 ska gälla utan hinder av att domen
                inte har fått laga kraft.




Dok.Id 563579
                                                                                                        Sida 4

 YSTADS TINGSRÄTT                                DOM                                                 T 2067-24
 Domare 4                                        2025-07-09


                10) Tingsrättens tidigare interimistiska beslut ska inte längre gälla.


                11) Vardera parten ska stå sina rättegångskostnader.


                12) Sekretessen avseende psykologutlåtandet, aktbilaga 220, ska bestå med
                stöd av 21 kap. 1 § offentlighets- och sekretesslagen.


                13) Amanda Gucevska får ersättning enligt rättshjälpslagen med 99 391 kr,
                varav 73 749 kr avser arbete, 4 350 kr tidsspillan, 1 414 kr utlägg och
                19 878 kr mervärdesskatt.


                14) Anders Samuelsson får ersättning enligt rättshjälpslagen med 108 205 kr
                varav 86 564 kr avser arbete och 21 641 kr mervärdesskatt.


                15) Det tidigare rättshjälpsbiträdet FF               får ersättning enligt rätts-
                hjälpslagen med 71 229 kr, varav 53 702 kr avser arbete, 2 800 kr avser
                tidsspillan, 481 kr avser utlägg och 14 246 kr mervärdesskatt. Förskott har –
                efter avdrag för CC:s                rättshjälpsavgift – utgått med 69 084 kr.


                16) Det tidigare rättshjälpsbiträdet GG            får ersättning enligt rätts-
                hjälpslagen med 93 936 kr, varav 54 717 kr avser arbete, 20 000 kr avser
                utlägg och 18 679 kr mervärdesskatt. Förskott har – efter avdrag för CC:s
                            rättshjälpsavgift – utgått med 91 528 kr.
                _______________________




Dok.Id 563579
                                                                                                      Sida 5

 YSTADS TINGSRÄTT                                 DOM                                              T 2067-24
 Domare 4                                         2025-07-09


                BAKGRUND

                CC                 och AA                            inledde ett förhållande med
                varandra för omkring tio år sedan. De gifte sig år 2019 och har tillsammans
                barnen DD                 , 19           , och EE                  , finskt person-
                                        , född år 2021. Parterna har aldrig bott tillsammans men
                haft gemensam vårdnad om båda barnen. Tingsrätten beslutade emellertid i
                februari 2025 att vårdnaden om DD        interimistiskt skulle tillkomma AA
                                     ensam.


                EE       har sedan sin födelse år 2021 bott med AA                             i
                Finland. DD      har sedan samma år bott med CC                     i Sverige men
                bodde dessförinnan hos AA                             i Finland.


                CC                 väckte i juni 2024 talan mot AA
                angående äktenskapsskillnad och vårdnad om barnen. Tingsrätten beslutade i
                en deldom om äktenskapsskillnad i augusti 2024.


                YRKANDEN M.M.

                Tingsrättens behörighet

                CC                 har i samband med att huvudförhandlingen inleddes förklarat
                att tingsrätten inte är behörig att pröva målet såvitt avser DD    . Denne har
                olovligen bortförts från Sverige och det pågår ett ärende i Finland om att han
                ska återföras till Sverige, har CC               påpekat. Som stöd för sitt
                påstående har han hänfört sig till 16 § i 1980 års Haagkonvention och Bryssel
                II- förordningen i relevanta delar.


                AA                            har motsatt sig målet inte skulle kunna avgöras i
                sin helhet. Enligt henne har talan väckts i behörig ordning hos Ystads tingsrätt
                och DD      har därefter flyttat till Finland. De bestämmelser som CC
                            pekat på är i en sådan situation inte tillämpliga på processen i
                Sverige.



Dok.Id 563579
                                                                                                        Sida 6

 YSTADS TINGSRÄTT                                  DOM                                               T 2067-24
 Domare 4                                          2025-07-09




                Vårdnad m.m.

                CC

                CC                 har yrkat att han i första hand ska tillerkännas ensam vårdnad
                om båda barnen. I andra hand anser han att den gemensamma vårdnaden ska
                bestå och att båda barnen då ska ha sitt ska ha sitt boende hos honom. I sista
                rummet har han begärt att DD         ska ges rätt till umgänge med honom i
                Sverige varannan helg, jämna veckor, från lördag kl. 10.00 till söndag kl.
                18.00. För EE:s     del vill CC                 att EE    får rätt till umgänge
                med honom i Finland en gång i månaden, udda veckor, från lördag kl. 10.00 till
                söndag kl. 18.00. Därutöver ska båda barnen ges rätt till videoumgänge varje
                måndag och torsdag kl. 18.00-19.00 finsk tid. Om tingsrätten skulle anse att
                umgänge bör ske på något annat vis får tingsrätten besluta om umgänge för
                DD       och EE     på sätt som domstolen finner lämpligt. Yrkandena har
                framställts även interimistiskt.


                Som grund för sin talan har CC                   i huvudsak gjort gällande dels att
                AA                            brister i omvårdnadsförmåga och därför är
                olämplig som vårdnadshavare, dels att parternas samarbete inte längre
                fungerar. När det gäller EE        så drabbades hon av en vårdskada i samband
                med sin födelse. Skadan består i en kvarglömd kirurgnål i kroppen och uppstod
                när EE      tvingades genomgå en hjärtoperation kort efter födseln. Att nålen
                finns kvar i kroppen är potentiellt livshotande. Till följd av hjärtproblemen har
                EE       även andra hälsoproblem. Han har kontaktat utländsk expertis för att få
                hjälp med att ta ut nålen men AA                            har motsatt sig ett
                sådant ingrepp. När det gäller DD       så har CC                framhållit
                framför allt två omständigheter som visar att AA                              inte
                handlar med DD:s      bästa för ögonen. Det gäller för det första en händelse i
                maj 2024 när han blev misshandlad av AA                               i sin bostad.
                Hon utsatte honom för en allvarlig misshandel där han bl.a. blev biten i armen
                av henne och sparkad i bröstet med förmodad medvetslöshet som följd. Saken




Dok.Id 563579
                                                                                                         Sida 7

 YSTADS TINGSRÄTT                                  DOM                                               T 2067-24
 Domare 4                                          2025-07-09


                är polisanmäld. Han har inte varit otrogen, vilket påstås. För det andra har
                AA                             olovligen bortfört DD      ut från Sverige hem till
                sig själv i Finland. Detta gjordes när parterna hade gemensam vårdnad och
                DD       sitt stadigvarande boende hos honom. Själva bortförandet skedde när
                DD       hade umgänge med AA                                i närvaro av
                umgängesstöd. Ett sådant agerande visar att om AA                                  får
                ensam vårdnad om DD          så finns det en uppenbar risk att hon tar honom,
                liksom EE       , till sitt hemland Filippinerna, innebärande att han för alltid
                kommer att tappa kontakten med sina barn. Han å andra sidan har inga planer
                på att exkludera AA                             ur barnens liv utan kommer tillse
                att de har en bra kontakt med henne. I övrigt kan sägas att parterna i den
                uppkomna situationen har mycket svårt att samarbeta kring barnen. Han har
                avslutningsvis framhållit att hans talan är för barnens bästa.


                AA

                AA                             har motsatt sig yrkandena men medgett begärt
                videoumgänge. Hon har för egen del yrkat hon ska anförtros ensam vårdnad
                om båda barnen i första hand. För den händelse tingsrätten skulle komma fram
                till att den gemensamma vårdnaden ska bestå begär hon att båda barnen ska ha
                sitt boende hos henne. Om tingsrätten skulle komma fram till att CC
                            får ensam vårdnad eller att barnen ska bo hos honom yrkar hon att
                de tillerkänns umgänge med henne enligt följande:


                     -   videoumgänge varje tisdag och fredag kl. 18.00-19.00 finsk tid,
                     -   varannan julhelg, ojämna år, med start år 2025 från den sista
                         skoldagens slut innan jullovet till den 30 december kl. 11.00,
                     -   varannan nyårshelg, jämna år, med start år 2026 från den 30 december
                         kl. 11.00 till dagen före jullovets sista dag kl. 16.00,
                     -   vartannat sportlov, jämna år, med start år 2026,
                     -   vartannat påsklov, udda år, med start år 2027,
                     -   vartannat höstlov, jämna år, med start år 2026,




Dok.Id 563579
                                                                                                          Sida 8

 YSTADS TINGSRÄTT                                 DOM                                               T 2067-24
 Domare 4                                         2025-07-09


                     -   sommarumgänge i dels en sammanhängande period om tre veckor, dels
                         en sammanhängande period om två veckor, där AA
                                    har rätt att bestämma aktuella veckor under udda år och där
                         CC                 har rätt att bestämma motsvarande vistelse hos
                         honom jämna år, AA                            kommer senast den 1 maj
                         udda år att meddela CC                  vilka veckor som är aktuella.


                Yrkandena har framställts även interimistiskt.


                Som grund för sin talan har AA                             sammanfattningsvis
                anfört följande. EE      har hela tiden bott hos henne och en förändring av
                EE:s     livssituation kan inte vara för EE:s    bästa. Det är bara AA
                                      som kan ge EE      den omvårdnad som krävs utifrån
                hennes hälsoproblem. CC                    har inte förmågan att ge henne stöd på
                ett ändamålsenligt sätt. Även DD       har extra behov kring bl.a. språk och det är
                AA                            som bäst kan hjälpa honom. DD        har anpassat sig
                till livet i Finland och det kan inte vara till hans bästa att bryta upp honom från
                den tillvaron. Det var inte planerat att hon skulle ta med DD      till Finland,
                men hon hade fått indikationer på att han inte hade det bra hos CC
                           ; det var därför hon blev tvungen att ta detta steg. Hon och barnen är
                etablerade i Finland och hon kommer inte att ta dem därifrån. För barnens bästa
                kommer hon att tillse att de har en god framtida kontakt med CC                       .
                Det finns vidare en risk att barnen inte får en fullgod tillvaro hos CC
                              eftersom han har ett mycket lågt förtroende för myndigheter. Alla
                myndighetspersoner han kommer i kontakt med gör enligt honom konsekvent
                felaktiga bedömningar. Ett exempel är att hon varit i kontakt med svenska
                läkare som uttalat att den kvarglömda nålen kan ligga kvar utan några framtida
                besvär för EE       . Som hon uppfattat läget skulle en förnyad hjärtoperation
                tvärtom kunna vara till skada för EE      . Allt sådant här gör att ett samarbete
                kring barnen försvåras. Därtill har CC                 uppträtt hotfullt mot
                förskolepersonal. När det gäller den påstådda misshandeln så handlade det om
                en situation när hon hade fått besked om att CC                  varit otrogen



Dok.Id 563579
                                                                                                        Sida 9

 YSTADS TINGSRÄTT                                    DOM                                            T 2067-24
 Domare 4                                            2025-07-09


                mot henne. Hon åkte därför hem till honom i Sverige för att konfrontera honom
                kring detta och begära skilsmässa. Hans släktingar befann sig i bostaden och
                det uppstod en tumultartad situation. Sammantaget är hon den som bäst kan
                tillgodose båda barnens behov, ge dem en trygg miljö och den omvårdnad de
                behöver. Hennes talan är för barnens bästa.


                DOMSKÄL

                Målet har avgjorts efter huvudförhandling. Förhör har hållits med parterna.
                CC                   har åberopat vittnesförhör med sin mor HH                      ,
                sin syster II                 , psykologen JJ               samt vännerna KK
                            och LL            . AA                          har åberopat förhör
                med sin syster MM                               samt vännen NN
                        . Parterna har även redovisat skriftliga handlingar.


                Är tingsrätten behörig att pröva målet i vissa delar?

                Som framgått ovan har CC                     gjort gällande att tingsrätten inte,
                åtminstone i dagsläget, kan pröva vårdnaden om DD                       och övriga
                frågor rörande honom. Skälet är att det i Finland pågår ett förfarande där denne
                ska återföras till Sverige.


                Av CC:s                  egna uppgifter framgår att han sökt resning, dvs. ett
                extraordinärt rättsmedel, av Helsingfors hovrätts beslut att avslå hans ansökan
                om att DD       ska återföras till Sverige. Detta indikerar att beslutet vunnit laga
                kraft. AA                             har dessutom under huvudförhandlingen gett
                in ett översatt beslut från Finlands högsta domstol om att prövningstillstånd
                inte har beviljats av hovrättens beslut. Hovrättens avgörande har med andra ord
                fått laga kraft och är slutgiltigt. Under alla omständigheter menar tingsrätten att
                16 § i 1980 års Haagkonvention om de civila aspekterna på internationella
                bortförande av barn primärt tar sikte på att det är den stat dit barnet förts eller
                uppehåller sig som inte är behörig att pröva vårdnadsfrågor etc. så länge ett
                återförandeärende pågår.




Dok.Id 563579
                                                                                                        Sida 10

 YSTADS TINGSRÄTT                                 DOM                                                 T 2067-24
 Domare 4                                         2025-07-09




                Talan hos Ystads tingsrätt är väckt i behörig ordning och domstolen ser inte
                något hinder att avgöra målet beträffande DD                    . CC:s
                invändning om motsatsen ska därför avslås.


                Vårdnad och boende

                Tingsrätten har kommit fram till att vårdnaden om båda barnen alltjämt ska
                vara gemensam och att DD         ska ha sitt boende hos CC
                samtidigt som EE       ska bo hos AA                             . Skälen för
                tingsrättens ställningstagande är följande.


                Tingsrätten kan konstatera att parterna sedan flera år inrättat sina och barnens
                liv på så sätt att de hade gemensam vårdnad om barnen, där EE            bodde hos
                AA                           i Finland och DD       hos CC                   i
                Sverige. Mycket tyder på att AA                              och EE       under år
                2024 skulle flytta hem till CC                 och DD        efter att erforderliga
                tillstånd hade utfärdats.


                Anledningen till att det inte blev någon flytt till Sverige var, enligt vad AA
                                     berättat, att hon hade fått information om att CC
                           var otrogen med en annan kvinna. Här ska nämnas att CC
                           förnekat detta. Hur det förhåller sig med CC:s                    otrohet
                undandrar sig tingsrättens bedömning. Otrohetsuppgiften föranledde emellertid
                AA                           , enligt vad hon själv uppgett, att åka till Sverige för
                att meddela CC                   att hon ville ha skilsmässa. I förevarande mål har
                det såklart inte i detalj kunnat klarläggas vad som utspelade sig hemma hos
                CC                 när AA                            hade kommit dit. Så mycket
                står i alla fall klart, genom olika förhörsuppgifter men även vad DD         berättat
                i inspelade samtal, att AA                           använde våld mot CC
                           . Hur allvarlig våldsanvändningen var kan tingsrätten inte avgöra.
                Likväl är det faktum att en förälder brukar våld mot den andre föräldern en




Dok.Id 563579
                                                                                                          Sida 11

 YSTADS TINGSRÄTT                                  DOM                                                  T 2067-24
 Domare 4                                          2025-07-09


                omständighet som reser frågor om den våldsanvändande förälderns lämplighet
                som vårdnadshavare, särskilt när ett barn, som i detta fall, bevittnade
                händelsen. AA                             har förklarat sitt handlande med att det
                var en engångsföreteelse som skedde i en för henne mycket pressad situation.
                Även om det var ett klart olämpligt agerande från AA:s
                sida menar tingsrätten att detta i sig inte diskvalificerar henne som vårdnads-
                havare.


                Den andra omständigheten som CC                          har lyft fram gällande
                AA:s                           olämplighet att ha vårdnaden om barnen är hennes
                olovliga bortförande av DD        i samband med ett umgängestillfälle. Att
                egenmäktigt ta med sig DD         och lämna landet får sägas vara oacceptabelt,
                även det tycks ha skett med de sociala myndigheternas goda minne. För att ett
                sådant handlande skulle kunna rättfärdigas måste det ha uppstått något slags
                nödläge. Tingsrätten kan inte finna att det rådde en sådan situation i december
                2024.


                CC                  har framhållit att AA:s                            inte tar
                EE:s      vårdskada på tillräckligt stort allvar. AA:s                            har
                förklarat att hon har konsulterat svenska läkare och fått rådet att inte göra
                någonting tills vidare. Det finns inte anledning att misstro AA:s
                            uppgift. Hon synes agera för EE:s       bästa utifrån den information
                hon fått. Det är också hon som har det dagliga ansvaret för EE          med den
                extra omsorg som dennes hälsoproblem kräver. Vad gäller AA:s
                            förmåga att ta hand om barnen så finns det ingenting som tyder på
                att barnen inte skulle ha det bra hos henne.


                Vidare har CC                   pekat på att AA:s
                filippinska härkomst gör att hon kan tänkas vilja återvända dit med barnen. Det
                är svårt för tingsrätten att avgöra hur hon ser på den saken nu är det inte blev
                någon familjebildning i Sverige. Det som talar emot detta är hennes egen
                uppgift om att hon är angelägen om att barnen har en god framtida kontakt med



Dok.Id 563579
                                                                                                       Sida 12

 YSTADS TINGSRÄTT                                 DOM                                                T 2067-24
 Domare 4                                         2025-07-09


                sin pappa. EE:s      vårdskada och hälsoproblem talar väl inte heller för att,
                åtminstone på kort sikt, AA:s                           skulle vilja ändra på
                hennes livssituation.


                Det har framförts att CC                  har svårigheter med myndigheter och
                att han inte godtar deras ställningstaganden etc. Det är möjligt att CC
                             i vissa sammanhang kan uppfattas som fyrkantig och påstridig men
                detta medför inte, utifrån tingsrättens synsätt, att han med automatik skulle
                brista i föräldraförmåga. Vårdnadsutredningen har visserligen lyft fram att
                CC                  har en bristande tilltro till myndigheter och att han kan vara
                konfrontativ i myndighetskontakter. Det är klart att om ett sådant synsätt och
                beteende förstärks i framtiden kan barnens dagliga tillvaro komma att
                försvåras. I utredningen har vidare lagts fram att CC                 , bl.a baserat
                på hur DD       uttrycker sig, förmedlar en negativ bild AA
                            till honom. Att en förälder inför ett barn uttalar sig negativt om den
                andre föräldern är en brist i föräldraförmågan, vilket kan påverka barnet samt
                ge förutfattade meningar om föräldern i fråga. Om sådant förekommer från
                CC:s                 sida är det olyckligt och beteendet måste i så fall upphöra.
                Tingsrätten bedömer vid en samlad bedömning att läget dock inte är så
                alarmerande att DD:s       vardagstillvaro påverkas.


                Sammantaget menar tingsrätten att varken AA:s                               eller
                CC                  kan sägas vara olämpliga som vårdnadshavare. De har inte
                motsatt sig att den gemensamma vårdnaden består. Även om parterna
                samarbetsförmåga i dagsläget säkerligen är mycket begränsad och att det nog
                föreligger en stark känsla av besvikelse hos dem båda utifrån allt som hänt,
                bedömer tingsrätten att samarbetet skulle kunna återgå till den situationen som
                gällde åren fram till maj 2024. Tingsrätten beslutar alltså att vårdnaden om
                DD     och EE        ska vara gemensam.


                När det gäller barnens boende så har EE        hela tiden bott med AA
                                      och det finns inte skäl att ändra på detta. Beträffande



Dok.Id 563579
                                                                                                        Sida 13

 YSTADS TINGSRÄTT                                DOM                                               T 2067-24
 Domare 4                                        2025-07-09


                DD       så har han sedan år 2021 bott hos CC                  i Sverige, något
                som parterna var överens om vid det tillfället. Han har alltså de senaste åren i
                sitt unga liv bott med CC                och det finns, av vad som framkommit,
                ett fungerade familjenätverk kring dem. Nu bor DD          visserligen sedan ett
                drygt halvår i Finland, där han bodde de två första åren av sitt liv. Han anpassar
                sig säkert mer och mer till levnadsvillkoren där. Tingsrätten bedömer dock att
                tillvaron i Sverige fortfarande måste vara den som känns mest aktuell och
                naturlig för honom. Enligt CC                   är allt ordnat inför en återgång till
                det som gällde fram till december 2024 och det finns en skolplats inför
                höstterminen. Enligt tingsrätten är det mest lämpliga för DD        att han bor hos
                CC                 i Sverige.


                Umgänge

                Även om barnen nu kommer att bo i olika länder är det angeläget att de träffar
                och har regelbunden kontakt med den förälder som de inte bor hos. Det
                umgänge som parterna har begärt framstår som rimligt, med undantag för
                videoumgänget som i enlighet med yrkandena i praktiken blir en nästan daglig
                uppkoppling i veckorna. Tingsrätten förordnar att sådant umgänge ska ske
                varannan vecka för respektive barn. Det finns naturligtvis inte något som
                hindrar att barnen har det ytterligare umgänge som parterna kommer överens
                om.


                Övrigt

                Det är angeläget att den gemensamma vårdnaden om DD              återupptas och att
                beslutet om boende för honom återställs, så att hans förhållanden återgår till det
                som han är van vid. För EE:s     del blir det ingen förändring. Under alla
                omständigheter ska tingsrättens dom gälla även om den inte har vunnit laga
                kraft.




Dok.Id 563579
                                                                                                       Sida 14

 YSTADS TINGSRÄTT                                DOM                                                 T 2067-24
 Domare 4                                        2025-07-09


                Tingsrätten har uppfattat parterna på så sätt att de under huvudförhandlingen
                kom överens om att resekostnaderna i samband med umgänge ska delas lika
                mellan dem.


                Ersättning till rättshjälpsbiträdena

                De tidigare rättshjälpsbiträdena åt CC                 , advokaten FF
                respektive advokaten GG      , har fått sin ersättning i form av förskott. Slutlig
                ersättning ska dock fastställas i denna dom.


                Begärd ersättning från advokat Samuelsson är skälig.


                När det gäller begärd ersättning till Amanda Gucevska kan tingsrätten
                konstatera att hon har sin verksamhet i Karlskrona. Något förhandsbesked
                kring merkostnader kan tingsrätten inte hitta. Hon kan därför bara få ersättning
                som om hon är verksam inom tingsrättens upptagningsområde. Detta medför
                att ersättning för traktamente och hotellkostnad inte ska utgå och att den
                samlade tiden för tidsspillan blir tre timmar. Själva reseersättningen blir i det
                närmaste lika eftersom huvudförhandlingen genomfördes under två dagar.
                Begärd ersättning för arbete får godtas. Det totala ersättningsbeloppet framgår
                av domslutet.


                HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga 1 (TR-02)
                Domen får överklagas senast den 30 juli 2025. Ett överklagande ska adresseras
                till Hovrätten över Skåne och Blekinge men lämnas in till tingsrätten senast
                angivet datum. Prövningstillstånd krävs.




                Peter Syrén




Dok.Id 563579
                                                                                                                                                                                                                               Bilaga 1




                                                                                                                             Hur man överklagar
                                                                                                                             Dom i tvistemål, tingsrätt                                                                                  TR-02
                                                                                                                             _________________________________________________________________

                                                                                                                             Vill du att domen ska ändras i någon del kan                       Det är inte säkert att du kan lägga fram nya
                                                                                                                             du överklaga. Här får du veta hur det går till.                    bevis. Vill du göra det ska du förklara varför
                                                                                                                                                                                                du inte lagt fram bevisen tidigare.
                                                                                                                             Överklaga skriftligt inom 3 veckor                                 Vill du ha nya förhör med någon som redan
                                                                                                                             Ditt överklagande ska ha kommit in till                            förhörts eller en ny syn (till exempel besök
                                                                                                                             domstolen inom 3 veckor från domens datum.                         på en plats), ska du berätta det och förklara
                                                                                                                             Sista datum för överklagande finns på sista                        varför.
                                                                                                                             sidan i domen.                                                     Tala också om ifall du vill att motparten ska
                                                                                                                                                                                                komma personligen vid en huvudförhand-
                                                                                                                             Överklaga efter att motparten överklagat
                                                                                                                                                                                                ling.

                                                                                                                             Om ena parten har överklagat i rätt tid, har den             4. Lämna namn och personnummer eller
                                                                                                                             andra parten också rätt att överklaga även om                   organisationsnummer.
                                                                                                                             tiden har gått ut. Det kallas att anslutnings-                     Lämna aktuella och fullständiga uppgifter
                                                                                                                             överklaga.                                                         om var domstolen kan nå dig: postadresser,
                                                                                                                             En part kan anslutningsöverklaga inom en                           e-postadresser och telefonnummer.
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             extra vecka från det att överklagandetiden har                     Om du har ett ombud, lämna också
                                                                                                                             gått ut. Ett anslutningsöverklagande måste                         ombudets kontaktuppgifter.
                                                                                                                             alltså komma in inom 4 veckor från domens
                                                                                                                             datum.                                                       5. Skriv under överklagandet själv eller låt ditt
                                                                                                                                                                                             ombud göra det.
                                                                                                                             Ett anslutningsöverklagande upphör att gälla
                                                                                                                             om det första överklagandet dras tillbaka eller              6. Skicka eller lämna in överklagandet till
                                                                                                                             av något annat skäl inte går vidare.                            tingsrätten. Du hittar adressen i domen.


                                                                                                                             Så här gör du                                                Vad händer sedan?

                                                                                                                             1. Skriv tingsrättens namn och målnummer.                    Tingsrätten kontrollerar att överklagandet
                                                                                                                                                                                          kommit in i rätt tid. Har det kommit in för
                                                                                                                             2. Förklara varför du tycker att domen ska                   sent avvisar domstolen överklagandet. Det
                                                                                                                                ändras. Tala om vilken ändring du vill ha                 innebär att domen gäller.
                                                                                                                                och varför du tycker att hovrätten ska ta
                                                                                                                                upp ditt överklagande (läs mer om                         Om överklagandet kommit in i tid, skickar
                                                                                                                                prövningstillstånd längre ner).                           tingsrätten överklagandet och alla handlingar i
                                                                                                                                                                                          målet vidare till hovrätten.
                                                                                                                             3. Tala om vilka bevis du vill hänvisa till.
                                                                                                                                Förklara vad du vill visa med varje bevis.                Har du tidigare fått brev genom förenklad
                                                                                                                                Skicka med skriftliga bevis som inte redan                delgivning, kan även hovrätten skicka brev på
                                                                                                                                finns i målet.                                            detta sätt.

                                                                                                                                                                                                                                   Sida 1 av 2


                                                                                                                                                                               www.domstol.se
                                                                                                                             Prövningstillstånd i hovrätten
                                                                                                                             När överklagandet kommer in till hovrätten tar
                                                                                                                             domstolen först ställning till om målet ska tas
                                                                                                                             upp till prövning.
                                                                                                                             Hovrätten ger prövningstillstånd i fyra olika
                                                                                                                             fall.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns anledning
                                                                                                                               att tvivla på att tingsrätten dömt rätt.
                                                                                                                              Domstolen anser att det inte går att bedöma
                                                                                                                               om tingsrätten har dömt rätt utan att ta upp
                                                                                                                               målet.
                                                                                                                              Domstolen behöver ta upp målet för att ge
                                                                                                                               andra domstolar vägledning i
                                                                                                                               rättstillämpningen.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns synnerliga
                                                                                                                               skäl att ta upp målet av någon annan
                                                                                                                               anledning.
                                                                                                                             Om du inte får prövningstillstånd gäller den
                                                                                                                             överklagade domen. Därför är det viktigt att i
                                                                                                                             överklagandet ta med allt du vill föra fram.


                                                                                                                             Vill du veta mer?
                                                                                                                             Ta kontakt med tingsrätten om du har frågor.
                                                                                                                             Adress och telefonnummer finns på första
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             sidan i domen.
                                                                                                                             Mer information finns på www.domstol.se.




                                                                                                                                                                                               Sida 2 av 2


                                                                                                                                                                              www.domstol.se
                                                                                                                                                                                           Bilaga B


                                                                                            www.domstol.se




                                                                                                   Hur man överklagar hovrättens avgörande
                                                                                                   ______________________________________________________

                                                                                                   Den som vill överklaga hovrättens avgör-                  Överklagandets innehåll
                                                                                                   ande ska göra det genom att skriva till
                                                                                                   Högsta domstolen. Överklagandet ska dock                  Överklagandet ska innehålla uppgifter om
                                                                                                   skickas eller lämnas till hovrätten.
                                                                                                                                                             1. klagandens namn, adress, e-postadress
                                                                                                                                                                och telefonnummer,
                                                                                                   Senaste tid för att överklaga
                                                                                                                                                             2. det avgörande som överklagas
                                                                                                   Överklagandet ska ha kommit in till hov-                     (hovrättens namn och avdelning samt
                                                                                                   rätten senast den dag som anges i slutet av
                                                                                                                                                                dag för avgörandet och målnummer),
                                                                                                   hovrättens avgörande.
                                                                                                   Beslut om häktning, restriktioner enligt                  3. den ändring i avgörandet som klaganden
                                                                                                   24 kap. 5 a § rättegångsbalken eller rese-                   begär,
                                                                                                   förbud får överklagas utan tidsbegränsning.               4. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   Om överklagandet har kommit in i rätt tid,                   avgörandet ska ändras,
                                                                                                   skickar hovrätten överklagandet och alla                  5. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   handlingar i målet vidare till Högsta dom-                   prövningstillstånd ska meddelas, samt
                                                                                                   stolen.
                                                                                                                                                             6. de bevis som klaganden åberopar och
                                                                                                                                                                vad som ska bevisas med varje bevis.
                                                                                                   Prövningstillstånd i Högsta domstolen
                                                                                                   Det krävs prövningstillstånd för att Högsta               Förenklad delgivning
                                                                                                   domstolen ska pröva ett överklagande.
                                                                                                   Högsta domstolen får meddela prövnings-                   Om målet överklagas kan Högsta dom-
                                                                                                   tillstånd endast om                                       stolen använda förenklad delgivning vid
                                                                                                                                                             utskick av handlingar i målet, under
                                                                                                                                                             förutsättning att mottagaren där eller i
Anvisning för överklagande HR, avgörande, med pt • Producerat av Domstolsverket • 2024–06




                                                                                                   1. det är av vikt för ledning av rätts-
                                                                                                   tillämpningen att överklagandet prövas                    någon tidigare instans har fått information
                                                                                                   av Högsta domstolen eller om                              om sådan delgivning.

                                                                                                   2. det finns synnerliga skäl till sådan                   Mer information
                                                                                                   prövning, så som att det finns grund för
                                                                                                   resning, att domvilla förekommit eller att                För information om rättegången i Högsta
                                                                                                   målets utgång i hovrätten uppenbarligen                   domstolen, se www.hogstadomstolen.se
                                                                                                   beror på grovt förbiseende eller grovt
                                                                                                   misstag.




                                                                                                                                                www.domstol.se
