       SVEA HOVRÄTT                            DOM                              Mål nr
       Avdelning 07                            2017-01-12                       T 5314-16
       071303                                  Stockholm



        ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
        Stockholms tingsrätts dom 2016-05-18 i mål nr T 16455-14, se bilaga A

        KLAGANDE
        Amjad Isho, 630223-0690
        c/o Jabou Younan
        Rödbloms Gränd 43
        151 65 Södertälje

        Ombud: Advokaten Lotta Arnborger
        Mailbox 553
        114 11 Stockholm

        MOTPART
        Jorjet Shamon, 770801-1700
        c/o E Svensson
        Bäckgatan 42
        603 47 Norrköping

        Ombud: Advokaten Christina Larsson
        Västgötagatan 9
        151 33 Södertälje

        SAKEN
        Umgänge



        HOVRATTENS DOMSLUT
                                         i

        Hovrätten forordnar, med ändring av tingsrättens dom, att Filip Isho, 041106-9172, ska
        ha rätt till umgänge med Amjad Isho enligt följande.


        1. Filip Isho ska för år 2017 ha rätt till umgänge med Amjad Isho vecka 4, 8,11,14,
        19, 24,29, 34,39,43,48, från och med fredag kväll klockan 19.00 till och med söndag
        kväll klockan 17.00.




DokJd1318015
Postadress        Besöksadress               Telefon             Telefax             Expeditionstid
Box 2290          Birger Jarls Torg 16       08-56167000          08-56167059        måndag-fredag
10317 Stockholm                              08-56167050                             09:00-15:00
                                    '        E-post: svea.avd7@dom.se
                                             www.svea.se
SVEA HOVRÄTT                     DOM                               T 5314-16
Avdelning 07                     2017-01-12



    2. Umgänge från och med år 2018 ska starta med vecka l från och med fredag kväll
    klockan 19.00 till och med söndag kväll klockan 17.00 och därefter äga rum högst en
    helg per månad, från och med fredag kväll klockan 19.00 till och med söndag kväll
    klockan 17.00. Umgänget förläggs till helger då Amjad Isho är ledig från sitt arbete.


    3. Filip Isho ska i samband med umgänget åka tåg mellan Norrköping och Södertälje
     Syd tur och retur. Amjad Isho ska boka och betala samtliga tågbiljetter i samband med
    umgänget.


    4. Hovrättens dom ska gälla omedelbart utan hinder av att den inte har vunnit laga
    kraft.


     5. Vardera parten ska stå sina kostnader i målet.
SVEA HOVRÄTT                     DOM                                T 5314-16
Avdelning 07                     2017-01-12

    YRKANDEN I HOVRÄTTEN
    Sedan Amjad Isho överklagat tingsrätten dom och yrkat visst umgänge med Filip Isho,
    har parterna träffat den överenskommelse som framgår av hovrättens domslut. Parterna
    har begärt att hovrätten meddelar dom i enlighet med deras överenskommelse.


    Initialt i tingsrätten omfattades den gemensamma dottern Merna Isho (991221-5663)
     av Amjad Ishos yrkanden om umgänge. Under processens gång återkallade emellertid
    Amjad Isho sitt yrkande om umgänge i den delen. Parterna är nu överens om att Filip
    Isho ska utöva umgänge med Amjad Isho tillsammans och gemensamt med Merna
     Isho. Överenskommelsen i den delen framgår under hovrättens domskäl.


     HOVRÄTTENS DOMSKÄL
     Vad parterna har kommit överens om får anses förenligt med Filip Ishos bästa.
     Tingsrättens dom ska därför ändras i enlighet med detta.


     Parterna är dessutom överens om följande.


     En förutsättning för umgänge är att Merna Isho är tillsammans med Filip Isho under
     umgänget. För det fall någon av Filip Isho och/eller Merna Isho är sjuk vid ett
     umgängestillfälle uteblir det umgängestillfället.


     Amjad Isho ska meddela Filip Isho och/eller Merna Isho, via telefon och/eller mail,
     vilka helger han är ledig och då umgänge ska äga rum, i god tid och i vart fall minst en
     månad innan respektive umgängestillfälle.


     Merna Isho ska i samband med umgänget åka tåg mellan Norrköping och Södertälje
     Syd tur och retur. Amjad Isho ska boka och betala samtliga tågbiljetter i samband med
     umgänget.


     Parterna har vidare begärt att följande överenskommelse antecknas i hovrättens dom.
SVEA HOVRÄTT                       DOM                                     T 5314-16
Avdelning 07                       2017-01-12

       a) Filip och Merna ska vid umgänge med Amjad inte lämnas bort till någon
       annan utan Filip och Merna ska vara tillsammans med Amjad under hela
       umgängestillfallet.
       b) Filip och Merna vill bara träffa sina kusiner Christoffer och Steven Gubbo
       Isho under umgänge, Filip och Merna vill inte träffa någon annan släkt och vill
       inte heller att någon annan bekant till Amjad ska besöka Amjad under
       umgängestillfallena.
       c) Amjad ska inte ställa frågor till Filip och Merna om något som rör Jorjet, utan
       umgängestillfallena har till syfte att skapa trygghet och tillit för Filip och Merna i
       förhållande till Amjad.
       d) Filip och Merna vill inte att Amjad                ska dricka alkohol        under
       umgängestillfallena.
       e) Parterna är även överens om att för det fall något umgängestillialle skulle
       utebli vid mer än vid ett (1) tillfälle ska parterna samverka för att ett nytt
       umgängestillfälle ska komma till stånd så snart som möjligt och/eller vid närmast
       nästkommande helg då Amjad kan utifrån hans arbete, dvs att det är Amjads
       arbetsschema som i viss mån styr detta. Amjad åtar sig att i god tid meddela Filip
       och Merna via telefon och/eller mail om vilken helg som han i så fall önskar
       såsom kompensation och att avstämning också får ske med Filip och/eller Merna
       i detta avseende.


    HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
     Överklagande senast 2017-02-09




     I avgörandet har deltagit hovrättsråden Joakim Zetterstedt, referent, och Annika Malm,
     samt tf. hovrättsassessorn Jessica Jern.
                                                                                              Bilaa A

        STOCKHOLMS TINGSRÄTT                     DOM                             Mål nr
                                                 2016-05-18                      T 16455-14
                                                 Meddelad i
                                                 Stockholm


         PARTER

         Kärande
         Amjad Isho, 630223-0690
         c/o Jabou Younan
         Rödbloms Gränd 43, Igh 1401
         151 65 Södertälje

         Ombud: Jur.kand. Lotta Amborger
         Advokatfirman Sweger
         Box 56065
         102 17 Stockholm

         Svarande
         Jorjet Shamon, 770801-1700
         Sekretess

         Ombud: Advokaten Christina Larsson
         Advokatfirman Ingvarsdotter AB
         Västgötagatan 9
         151 33 Södertälje



         DOMSLUT

         1.        Parternas gemensamma barn Filip Isho, 041106-9172, ska inte ha rätt till
                   umgänge med sin far Amjad Isho.


         2.        Vad tingsrätten beslutat ovan under punkt l ska gälla utan hinder av att domen
                   inte har vunnit laga kraft.




Dok.Id 1587404
Postadress            Besöksadress          Telefon                 Telefax           Expeditionstid
Box 8307              Scheelegatan 7        08-56165210             08-56165002       måndag - fredag
104 20 Stockholm                            E-post:
                                            stockholms.tingsratt.avdelning2@dom.se
                                            www.stockholmstingsratt.se
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                       DOM                                           T16455-14


       YRKAM)EN M. M.
       Parterna, som varit gifta med varandra, har tillsammans barnen Merna Isho, 991221-
       5663, (nedan Merna) och Filip Isho, 041106-9172, (nedan Filip).


       Amjad Isho har väckt talan och yrkat att tingsrätten ska förordna att Filip ska ha rätt till
       umgänge med Amjad Isho enligt följande.
           1. Under en period av 8 veckor umgänge via videolänk (skype) varje lördag kl.
               10.00.
          2. Under en period av 8 veckor dagumgänge varannan lördag jämna veckor
              mellan kl. 10.00-16.00.
          3. Därefter vartannat veckoslut från fredag kl. 17.00 till söndag kl. 17.00 jämna
              veckor.
          4. Vartannat skolornas höstlov med början år 2016 från lördag kl. 10.00 till lördag
              kl. 17.00.
           5. Vartannat sportlov ojämna år från fredag då lov börjar kl. 17.00 till söndagen
               före skolstart kl. 17.00.
           6. Sommarumgänge 2 veckor i rad vid två tillfällen, med företräde att avisera till
              Jorjet Shamon vilka veckor ojämna år senast den 30 april och företräde för att
               avisera vilka veckor för Jorjet Shamon jämna år. Det ska minst vara två veckor
              mellan.
           7. Jullov -julhelgen från skolans sista dag kl. 17.00 till den 30 december kl.
               17.00 ojämna år och från den 30 december kl. 17.00 till dagen före skolstart kl.
               17.00 j ämna år.


       Jorjet Shamon har bestritt alla yrkanden.


       GRUNDER
       Amjad Isho
       Amjad Ishos yrkanden är förenliga med Filips bästa. Filip har behov av en nära och
       god kontakt med båda sina föräldrar. Det görs gällande att Amjad Isho är lämplig som
       umgängesförälder. Jorjet Shamon utsätter Filip för otillbörlig påverkan.
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                     DOM                                             T16455-14


       Jorjet Shamon
       Det är inte förenligt med Filips bästa att ha umgänge med Amjad Isho. Det är inte
       heller förenligt med Filips egna vilja att ha umgänge med Amjad Isho. Amjad Ishos
       lämplighet som umgängesförälder ifrågasätts och det är under alla omständigheter bäst
       för Filip att inget umgänge förekommer.


       SAKFRAMSTÄLLNINGAR


       Amjad Isho
       Amjad Isho föddes i Irak 1963. 1994 flydde han från kriget i Irak till Sverige. 1997
       gifte sig Amjad Isho och Jorjet Shamon i Irak. Jorjet Shamon flyttade sedan till Amjad
       Isho i Sverige. Amjad Isho hjälpte Jorjet Shamon att komma till rätta i Sverige med
       språket. Han stöttade henne till en utbildning som undersköterska. Han såg också till
       att hon fick ta körkort och hade bil tillgänglig. De hade ett rikt umgänge med vänner
       och släkt inledningsvis. De köpte också hus tillsammans. 1999 föddes dottern Merna.
       2001 påbörjade Amjad Isho sitt arbete på Karolinska sjukhuset i Huddinge. 2004
       föddes sonen Filip. Amjad Isho var en närvarande pappa och stöttade och hjälpte till så
       mycket han kunde under småbarnsåren. I juni 2010 gjorde Jorjet Shamon en
       polisanmälan. Hon polisanmälde Amjad Isho för olaga hot och tvång och uppgav att
       hon ville separera. Det inleddes då en baraavårdsutredning hos socialtjänsten. Den
       inleddes den 5 okt 2010.1 den framkom att Jorjet Shamon sade att "jag är inte rädd för
       Amjad Isho" Hon sade också att hon inte har blivit slagen av sin man. Utredningen
       avslutades då föräldrarna beslutade sig för att fortsätta leva ihop. 2010 polisanmälde
       Jorjet Shamon åter Amjad Isho för misshandel. Denna gång blev han anhållen i 72
       timmar innan han släpptes. Det inleddes en ny BVU.
       I början står det att "båda ser positivt på den andre som förälder". Längre fram i
       utredningen står det att båda föräldrarna är måna om Filip, har god uppsikt över
       honom, vet var han är och vad han gör. Sedan separerade parterna. En dom på
       äktenskapsskillnad meddelades i maj 2011. Jorjet Shamon har polisanmält Amjad Isho
       vid två tillfallen för misshandel och olagahot, senast i augusti 2013. Ingen av
                                                    j
       anmälningarna har lett till åtal. Alla har lagts ned. Efter separationen träffade Amjad
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                        DOM                                          T16455-14


    --   Isho barnen sporadiskt i början av 2011.1 februari 2012 ingav Jorjet Shamon en
         stämningsansökan till Södertälje tingsrätt med yrkande om ensam vårdnad om båda
         barnen samt inget umgänge mellan Amjad Isho och barnen. Den 23 april 2012
         meddelade tingsrätten interimistiskt beslut om att Jorjet Shamon skulle ha ensam
         vårdnad och att yrkat umgänge skulle lämnas utan bifall. Tingsrätten inhämtade
         vårdnad- och umgängesutredning. Jorjet Shamon anförde att hon måste ha ensam
         vårdnad för att få skyddad adress.

         Efter det interimistiska beslutet började parterna enas och Amjad Isho träffa barnen.
         Han träffade kontinuerligt Filip, som också sov helger hos Amjad Isho. Sommaren
         2012 beviljades Jorjet Shamon och barnen skyddat boende av socialtjänsten. De
         flyttade från Södertälje till en annan kommun. Det pågick umgänge under den här
         tiden, när det inte finns något reglerat sådant.

         Den 24 oktober 2012 nådde parterna en överenskommelse som sedan fastställdes i
         dom i Södertälje tingsrätt. Det är då Jorjet Shamon ska ha ensam vårdnad och Filip ska
         ha rätt till umgänge med Amjad Isho var fjärde vecka, från fredag till söndag. Det
         bestämdes också att Amjad Isho skulle ersätta Jorjet Shamon med 500 kr per tillfälle
         för bensinpengar. 2013 och i början av 2014 träffade Filip sin pappa ungefar var tredje
         vecka från fredag till söndag. Det är Jorjet Shamon som skjutsar pojken och
         överlämnande sker utanför Amjad Ishos bostad. Under den här tiden, efter domen,
         inleddes umgänget med att det ska vara i umgängeslokal. Men det beslutade Jorjet
         Shamon och Amjad Isho att de inte hade behov av, utan överlämnandet kunde ske
         utanför Amjad Ishos bostad. Påsken 2014 var föräldrarna ense om att Filip skulle
         spendera påsklovet med Amjad Isho. Efter påsklovet ville inte Filip åka tillbaka till
         modem utan han fick stanna några dagar till. Vid hämtningen därefter krävde Jorjet
         Shamon att hon ska ha l 000 kr vid varje körtillfalle i stället för 500 kr som man
         kommit överens om.

         Efter lovumgänget, när Filip fatt stanna kvar en extra vecka, kom Filip aldrig mer till
         sin pappa. Han har fatt tala med honom vid något enstaka tillfälle per telefon. I
         december 2014 ingav Amjad Isho stämningsansökan till tingsrätten med
         umgängesyrkande. Muntlig förberedelse hölls den 10 februari 2015 där Amjad Isho
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                       DOM                                             T16455-14


       återkallade yrkandena avseende Merna, som är 17 år. Parterna enades om att Filip
       skulle ha rätt till telefonumgänge en gång i veckan, onsdagar. Det här har inte fungerat
       då Amjad Isho inte vid ett enda tillfälle har kunnat komma fram till Filips telefon.

       I de utredningar som företetts i målet har det inte påståtts något om alkoholmissbruk.
       Det har tillkommit efteråt. Det är när Jorjet Shamon och Amjad Isho inte längre bor
       tillsammans, varför Jorjet Shamon torde sakna insyn. Det finns påståenden om våld
       från Amjad Isho gentemot Jorjet Shamon, aldrig något om att det förekommer
       våld/alkoholmissbruk mot barnen.

       Jorjet Shamon hävdar att hon är rädd och känner sig isolerad och har skyddad adress
       trots det faktum att hon samtidigt säger att fadern vet var hon bor. Vad som är
       anmärkningsvärt är att hon under tiden hon bor på skyddat boende är så rädd att barnen
       inte kan träffa sin pappa. Så reste hon till Södertälje och närvarar på först
       förlovningsfest, där det är vänner och släkt till Amjad Isho som närvarar, sedan på ett
       bröllop där det är släkt och vänner till Amjad Isho som närvarar.

       Det här påståendet om att farfar är senil, dement och skulle vilja skicka barnen ut från
       balkongen är bara ett sätt att försöka smutskasta farfar. Filip har en jättenära relation
       hos sin farfar, som inte bor hos Amjad Isho numera, utan på hem.




       Jorjet Shamon

       Det är angeläget att beskriva hur förhållandet har varit mellan parterna. Det är väldigt
       viktigt att förstå bakgrunden till att parterna tvistar och varför positionerna är så låsta.
       Jorjet Shamon var 18 år när hon mot sin vilja blev bortgift med Amjad Isho. Det är 14
       års skillnad mellan dem. Det var ett mycket turbulent äktenskap. I kulturen som
       parterna kommer ifrån är, med risk för missförstånd, kvinnan i ett underläge. Kvinnan
       är den som ska ta hand om barn och hem och kvinnans röst är inte mycket värd. Jorjet
       Shamon har beskrivit att hon blev illa behandlad redan från första början när hon kom
       till Sverige. Det handlade både om psykiskt och fysiskt våld och sexuellt våld. Det här
       pågick under alla år som de var gifta. Hon har också beskrivit det som att det var att
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                      DOM                                             T16455-14


       leva i ett helvete. Med tiden föddes en tanke om att hon inte kunde leva det här livet.
       Hon har gjort flera försök att separera, att skiljas från Amjad Isho. Det har inte varit
       lätt. De har haft barnen som är nästan 12 och 17 år i dag. Det är viktigt att veta, att allt
       våld som skedde, skedde inom hemmets fyra väggar. Barnen har alltså bevittnat våldet
       mellan föräldrarna, främst det våld som Amjad Isho har utövat mot Jorjet Shamon. Det
       är inte troligt att Jorjet Shamon håller med om att Amjad Isho skulle ha hjälpt henne
       med svenska språket och att hon skulle ha kommit in i samhället med hans hjälp. Hon
       har berättat att hon såg att hon kunnat försöka och försökt klara sig själv. Hon har varit
       ensam trots att hon har levt i ett äktenskap.

       Med tiden så har Jorjet Shamon utbildat sig och börjat arbeta. Hon har beskrivit att
       Amjad Isho var svartsjuk och styrde vilka hon hade kontakt med. I början av 2011 sa
       hon till Amjad Isho att hon ville skiljas. Då blev det också väldigt turbulent. Det var
       inte uppskattat från Amjad Ishos sida att hon ville skiljas. Hon har också sagt till
       familjerätten att en kvinna som skiljer sig från mannen ska isoleras och utsättas för hot
       och kränkningar inom kulturen. Många kvinnor har levt under samma betingelser. Det
       är inget konstigt att en kvinna i en sådan här situation säger så här, det är så de här
       kvinnorna får leva efter att de har begärt skilsmässa. Jorjet Shamon har bestämt sig för
       att separera. Hon har gjort polisanmälningar över det han utsatt henne för.
       Utredningarna har lagts ned. Våldet har utövats hemma. Det vet alla som jobbar inom
       domstolen, att det är en bevisfråga. Det som händer inom hemmets fyra väggar är ofta
       väldigt svårt att bevisa, men det betyder inte att det inte har hänt.

       Barnen har tagit väldigt mycket skada av det som de har sett i hemmet och våldet som
       har förekommit. Merna, som är född 1999 och som snart är 17 år, är diagnosticerad
       med PTS. Hon har alltså ett stressymptom som är ett symptom på det hon har upplevt.
       Hon har haft väldigt mycket aggressioner både mot Amjad Isho och mot Jorjet
       Shamon över att hon har blivit del av den här konflikten ofrivilligt och det gör att hon i
       dag inte vill ha någon som helst kontakt med Amjad Isho. Det är fem år mellan Merna
       och Filip. Filip var vid tidpunkten 2012 fem år gammal. Det är klart att han inte på
       samma sätt som Merna var lika medveten om vad han hade blivit vittne till och utsatt
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                      DOM                                             T16455-14


       för. Det här har med tiden, när han vuxit, medfört att han förstått vad som har hänt och
       hur det har påverkat honom.

       Det som Filip också har märkt, det var vid hans senaste umgänge, påsken 2014. Han
       har sagt att han har blivit lämnad med sin farfar i lägenheten, och Filip har i alla fall
       berättat att farfar var dement. Det var inte så. Men det sägs att han bor på ett boende.
       Det Filip berättat är att han lämnats ensam hemma med farfar medan Amjad Isho
       arbetade, Farfar har sagt att han skulle kasta ut honom från balkongen. När de haft
       umgänge så har Filip haft uppfattningen att Amjad Isho frågar väldigt mycket om var
       de bor, vad de gör. Eftersom Filip då var yngre, så har Amjad Isho lyckats få ur Filip
       var Jorjet Shamon och barnen har bott, utan att Filip kanske förstod allvaret i att inte
       avslöja detta.

       Påsken 2014, när Jorjet Shamon hämtade Filip från Amjad Isho, därför att Filip hade
       ständig kontakt med Jorjet Shamon under den här tiden, och ringde och grät och ville
       bli hämtad. När Jorjet Shamon skulle hämta honom så var Amjad Isho bestämd med
       att hämtningen skulle ske på parkeringen utanför Amjad Ishos bostad. Jorjet Shamon
       gick med på det här och under färden hem till den andra kommunen så upptäckte hon
       att de blev förföljda. Filip har också känt, att när han och Amjad Isho har träffats, så
       har Amjad Isho inte varit fokuserad på Filip, hur det går för honom i skolan, hur han
       mår osv, utan han har tydligt känt att det mer varit det här att fråga efter "vad gör
       mamma, vilka umgås hon med, vad gör ni som familj", att det är kontrollen som finns
       där, och att det inte finns något genuint intresse för Filip. Det här att bli förföljd hem
       från umgänget har också gjort att Filip känner sig rädd för att det ska hända Jorjet
       Shamon något, och det är Jorjet Shamon som barnen har bott med stadigvarande sen
       2012 när de separerade. Det var även Jorjet Shamon som var den starkaste
       anknymingspersonen under äktenskapet. Hon är det fortfarande för Filip och han har
       en jättestor rädsla för att det ska hända mamma någonting.




       DOMSKÄL

       Båda parter har åberopat skriftlig bevisning.
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                       DOM                                             T16455-14


       På Amjad Ishos begäran har fritt partsförhör ägt rum med honom själv samt
       vittnesförhör med Zina Yousef och Ennam Jaro.

       På Jorjet Shamons begäran har fritt partsförhör ägt rum med henne själv.




       Barnets bästa ska vara avgörande för alla beslut om vårdnad, boende och umgänge.
       Vid bedömningen av vad som är bäst för barnet ska det fastas avseende särskilt vid
       dels risken för att barnet eller någon annan i familjen utsätts för övergrepp eller att
       barnet olovligen förs bort eller hålls kvar eller annars far illa, dels barnets behov av en
       nära och god kontakt med båda föräldrarna. Hänsyn ska tas till barnets vilja med
       beaktande av barnets ålder och mognad. En utgångspunkt är således att det är till
       fördel för ett barn att ha en nära och god kontakt med båda föräldrarna. En annan
       utgångspunkt är att ett barn har behov av stabilitet, kontinuitet och lugn och ro i sin
       tillvaro.

       Amjad Isho har yrkat umgänge och angett grunder enligt vad som återgetts ovan.

       Tingsrätten finner att utredningen i målet, främst parternas egna uppgifter, ger stöd för
       att parterna har samarbetssvårigheter och konflikter. Filip synes på ett olyckligt sätt ha
       hamnat mitt emellan föräldrarnas konflikter. Som tingsrätten ovan framhållit är det till
       fördel för ett bara att ha en nära och god kontakt med båda föräldrarna samt har ett
       barn behov av stabilitet, kontinuitet och lugn och ro i sin tillvaro. Oavsett anledningen
       till Filips uttalanden om vad han vill och inte vill anser tingsrätten att det är
       ofrånkomligt att i någon mån lyssna på honom. Filip fyller 12 år i november 2016. Han
       har vid barnsamtal inom ramen för den vårdnads-, boende- och umgängesutredning
       tingsrätten förordnat om anfört följande. "Filip vill inte träffa fadern, han kan träffa
       honom när han blir vuxen. Filip säger att han vet att modern kommer att skjutsa honom
       till fadern när han vill träffa honom." Det har i målet inte framkommit någon
       omständighet som med erforderlig styrka talar för att Jorjet Shamon utsatt Filip för
       otillbörlig påverkan. Filips behov av lugn och ro synes stort. Mot bakgrund av nu
       redovisade bedömningar och omständigheter finner tingsrätten att det för närvarande är
       bäst för Filip att inte ha rätt till något umgänge med sin far.
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                      DOM                                            T16455-14


       HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga (DV 401)

       Ett överklagande, ställt till Svea hovrätt, ska ha kommit in till tingsrätten senast den 8
       juni 2016. Prövningstillstånd krävs.




       Göran Larnefeldt
           SVERIGES DOMSTOLAR
ANVISNING FÖR ÖVERKLAGANDE - DOM l TVISTEMÅL


Den som vill överklaga tingsrättens dom, eller ett i            Skrivelsen med överklagande ska innehålla
domen intaget beslut, ska göra detta skriftligen.               uppgifter om
Skrivelsen ska skickas eller lämnas till tingsrät-
ten. Överklagandet prövas av den hovrätt som
                                                                      1.   den dom som överklagas med angivande av
finns angiven i slutet av domen.                                           tingsrättens namn samt dag och nummer för
Överklagandet ska ha kommit in till tingsrätten                            domen,
inom tre veckor från domens datum. Sista dagen
för överklagande finns angiven på sista sidan i do-                   2.   partemas namn och hemvist och om möjligt
men.                                                                       deras postadresser, yrken, personnummer
                                                                           och telefonnummer, varvid partema be-
Har ena parten överklagat domen i rätt tid, får                            nämns klagande respektive motpart,
också motparten överklaga domen (s.k an-
slutningsöverklagande) även om den vanliga ti-                        3.   den ändring av tingsrättens dom som klagan-
den för överklagande har gått ut Överklagandet                             den vill få till stånd,
ska också i detta fall skickas eller lämnas till tings-
rätten och det måste ha kommit in till tingsrätten                    4.   grunderna (skälen) för överklagandet och i
inom en vecka från den i domen angivna sista da-                           vilket avseende tingsrättens domskäl enligt
gen för överklagande. Om det första överklagan-                            klagandens mening är oriktiga,
det återkallas eller förfaller kan inte heller an-
slutningsöverklagandet prövas.                                        5.   de omständigheter som åberopas till stöd för
                                                                           att prövningstillstånd ska meddelas, samt
Samma regler som för part gäller för den som inte
är part eller intervenient och som vill överklaga ett                 6.   de bevis som åberopas och vad som ska styr-
i domen intaget beslut som angår honom eller                               kas med varje bevis.
henne. I fråga om sådant beslut finns dock inte nå-
                                                                Har en omständighet eller ett bevis som åberopas i
gon möjlighet till anslutningsöverklagande.
                                                                hovrätten inte lagts fram tidigare, ska klaganden i
För att ett överklagande ska kunna tas upp i hov-               mål där förlikning om saken är tillåten förklara an-
rätten fordras att prövningstillstånd meddelas.                 ledningen till varför omständigheten eller beviset
Hovrätten lämnar prövningstillstånd om                          inte åberopats i tingsrätten. Skriftliga bevis som
                                                                inte lagts fram tidigare ska ges in samtidigt med
   1.   det finns anledning att betvivla riktigheten av         överklagandet Vill klaganden att det ska hållas ett
        det slut som tingsrätten har kommit till,               förnyat förhör eller en förnyad syn på stället, ska
                                                                han eller hon ange det och skälen till detta. Kla-
   2.   det inte utan att sådant tillstånd meddelas går         ganden ska också ange om han eller hon vill att
        att bedöma riktigheten av det slut som tings-
                                                                motparten ska infinna sig personligen vid huvud-
        rätten har kommit till,
                                                                förhandling i hovrätten.
   3.   det är av vikt för ledning av rättstillämpning-         Skrivelsen ska vara undertecknad av klaganden eller
        en att överklagandet prövas av högre rätt, el-
                                                                hans/hennes ombud.
        ler
   4.   det annars finns synnerliga skäl att pröva              Ytterligare upplysningar lämnas av tingsrätten.
        överklagandet.                                          Adress och telefonnummer finns på första sidan av
Om prövningstillstånd inte meddelas står tingsrät-              domen.
tens avgörande fast Det är därför viktigt att det
klart och tydligt framgår av överklagandet till hov-            Om ni tidigare informerats om att förenklad del-
rätten varför klaganden anser att prövningstillstånd            givning kan komma att användas med er i må-
bör meddelas.                                                   let/ärendet, kan sådant delgivningssätt också
                                                                komma att användas med er i högre instanser om
                                                                någon överklagar avgörandet dit




                                                     www.domstol.se
                                                                                                 B



                       HUR MAN ÖVERKLAGAR

oSVFA
  v .c,/* HOVRÄTT
          nu v jw\11   Qm j^- y -jj överlägga hovrättens avgörande ska Ni göra det genom att
                       skriva till Högsta domstolen.

                       Överklagandet ska dock skickas eller lämnas till hovrätten. Det ska ha
                       kommit in till hovrätten senast den dag som anges i slutet av det
                       överklagade avgörandet.

                       Beslut om häktning, restriktioner enligt 24 kap. 5 a § rättegångsbalken
                       eller reseförbud får överklagas utan tidsbegränsning.

                       Det krävs prövningstillstånd för att Högsta domstolen ska pröva ett
                       överklagande. Högsta domstolen får meddela prövningstillstånd
                       endast om
                       1. det är av vikt för ledningen av rättstillämpningen (prejudikatskäl)
                          att överklagandet prövas av Högsta domstolen, eller
                       2. det finns synnerliga skäl till sådan prövning, såsom att det finns
                          grund för resning eller att domvilla förekommit eller att målets
                          utgång i hovrätten uppenbarligen beror på grovt förbiseende eller
                          grovt misstag.

                       Överklagandet ska innehålla uppgifter om
                       1. klagandens namn, adress och telefonnummer,

                       2. det avgörande som överklagas (hovrättens namn och avdelning
                          samt dag för avgörandet och målnummer),

                       3. den ändring i avgörandet som yrkas,

                       4. varför avgörandet ska ändras,

                       5. de omständigheter som åberopas till stöd för att prövningstillstånd
                          ska meddelas,

                       6. de bevis som åberopas och vad som ska styrkas med varje bevis.

                       Förenklad delgivning
                       Om Ni tidigare informerats om att Ni kan komma att delges
                       handlingar i målet/ärendet genom förenklad delgivning, kan förenklad
                       delgivning med Er komma att användas också hos Högsta domstolen
                       om någon överklagar avgörandet dit.
