                                                                                                    Sid 1 (9)
       SVEA HOVRÄTT                          DOM                                 Mål nr
       Avdelning 01                          2026-02-26                          T 5738-25
       011005                                Stockholm




        ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
        Uppsala tingsrätts dom 2025-04-15 i mål T 10010-23, se bilaga A

        PARTER

        Klagande och motpart
        AA             , 1987



        Ombud: Advokat Ninnie Eriksson-Laukkonen
        Advokatbyrån Barn och Familj Sverige AB

        Klagande och motpart
        BB            , 1984



        Ombud: Advokat Eva Glimstedt Torslow
        Advokathuset Ericksson & Häggquist AB

        SAKEN
        Vårdnad m.m.

        ___________________

        HOVRÄTTENS DOMSLUT
        1. Hovrätten ändrar tingsrättens dom (punkten 2 i domslutet) på så sätt att BB:s
                   yrkande om umgänge avslås. Umgänget för CC             , 19          , och DD    ,
        21           , ska alltså lämnas oreglerat.

        2. Det som hovrätten nu beslutat ska gälla även för tiden till dess domen får laga kraft.


        3. Hovrättens beslut om inhibition ska inte längre gälla.


        4. Det som tingsrätten har beslutat om sekretess ska fortsätta att gälla.


Dok.Id 2302603
Postadress          Besöksadress           Telefon              Telefax               Expeditionstid
Box 2290            Birger Jarls Torg 16   08-561 670 00                              måndag – fredag
103 17 Stockholm                           08-561 670 10                              08:00–16:30
                                           E-post: svea.avd1@dom.se
                                           www.svea.se
                                                                                             Sid 2
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                           T 5738-25
Avdelning 01

    5. Sekretessbestämmelsen i 36 kap. 1 § andra stycket andra punkten offentlighets- och
    sekretesslagen ska fortsätta att vara tillämplig på uppgifter om parternas och barnens
    personliga förhållanden i BBIC-utredningar med bilagor (tingsrättens aktbilaga 23, 24,
    25, 26 och 78), artikel (tingsrättens aktbilaga 27), förundersökningsprotokoll
    (tingsrättens aktbilaga 29), chattkonversationer (tingsrättens aktbilaga 84),
    journalanteckningar (hovrättens aktbilaga 22) och utredningshandling (hovrättens
    aktbilaga 31) som har lagts fram vid hovrättens huvudförhandling inom stängda dörrar.
    Sekretessen gäller i den mån uppgifterna inte har tagits in i denna dom.
    ___________________
                                                                                                      Sid 3
SVEA HOVRÄTT                                    DOM                                               T 5738-25
Avdelning 01

    YRKANDEN I HOVRÄTTEN


    AA                  har yrkat, även interimistiskt, att det inte ska vara något reglerat
    umgänge mellan barnen och BB                      .


    BB                 har yrkat, även interimistiskt, att vårdnaden om CC        och DD     ska
    vara gemensam samt att barnen ska ha rätt till umgänge med honom enligt följande.
    a) Ett tillfälle per vecka i tre timmar, lördag eller söndag, i närvaro av umgängesstöd
         under en period om sex månader, därefter
    b) två tillfällen per vecka i tre timmar vid varje tillfälle utan umgängesstöd, hemma
         hos EE               eller utomhus i
         varav ett tillfälle ska äga rum under helgen och ett under en vardag efter
         förskola/skola, under en period om två månader, därefter
    c) lördag eller söndag kl. 10.00 och 18.00 varannan vecka, veckor med ojämnt
         veckonummer, och tre timmar en vardag efter förskola/skola varje vecka under en
         period om två månader, därefter
    d) varannan vecka, veckor med ojämnt veckonummer, från lördag kl. 10.00 till
         söndag kl. 16.00.


    Hämtning ska ske på förskola/skola och om de är stängda hemma hos AA
               eller på Uppsala centralstation och lämning hemma hos AA                           .


    I andra hand har BB                   yrkat att barnen i vart fall ska ha rätt till umgänge
    med honom en timme varje söndag via videosamtal.


    Parterna har motsatt sig varandras ändringsyrkanden. Om hovrätten skulle besluta att
    vårdnaden om CC          och DD    ska vara gemensam har AA                      yrkat att
    barnen ska bo hos henne. Boendeyrkandet har medgetts av BB                        .
                                                                                              Sid 4
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                            T 5738-25
Avdelning 01

    PARTERNAS GRUNDER OCH UTVECKLING AV TALAN


    AA

    BB               är olämplig som vårdnadshavare och umgängesförälder. Det
    föreligger en konkret och överhängande risk att barnen blir utsatta för övergrepp
    eller annan kränkande behandling av BB                 och således far illa om
    umgänge sker. Det är därför förenligt med barnens bästa att något umgänge inte sker.
    Umgänge utan umgängesstöd kommer inte att kunna äga rum under överskådlig tid
    varför det inte är förenligt med barnens bästa att under en period förordna om umgänge
    med umgängesstöd.


    Det är förenligt med barnens bästa att vårdnaden om dem tillkommer AA
             ensam. BB                 har inte förmåga att sätta barnens behov främst och
    föräldrarna kan inte ta ett gemensamt ansvar i frågor som rör barnen. Parterna har inte
    något som helst samarbete eller kommunikation med varandra.


    BB

    Det är bäst för barnen att båda föräldrarna är deras vårdnadshavare. Båda föräldrarna
    är lämpliga som vårdnadshavare. Trots att BB                 och AA                  inte
    har mycket kontakt idag, vilket inte beror på honom, har de kunnat fatta gemensamma
    beslut som val av skola, förskola och pass. AA                 har tidigare utfärdat en
    insynsfullmakt. Den fungerar för ena barnets skola men inte för den andra. BB
             har under den tid som parterna levde tillsammans tagit en stor del i ansvaret
    för framför allt CC   . CC   har en god och trygg anknytning till både sin pappa och
    sin farmor.


    Barnen har rätt till en god och nära relation med båda sina föräldrar. BB
    har vidtagit de rimliga åtgärder som kan krävas i form av vårdkontakter och ett
    umgänge mellan honom och barnen är inte förenat med några risker.


    Parterna har utvecklat sin talan på i huvudsak samma sätt som i tingsrätten.
                                                                                                      Sid 5
SVEA HOVRÄTT                                  DOM                                                 T 5738-25
Avdelning 01

    UTREDNINGEN


    Utredningen i hovrätten är i allt väsentligt densamma som i tingsrätten. BB
                 har lagt fram viss ny skriftlig bevisning. Förhören i tingsrätten med parterna
    och vittnen har spelats upp. Tilläggsfrågor har ställts till AA                   och BB
             .


    Hovrätten har inhämtat en vårdnads-, boende-, och umgängesutredning enligt 6 kap.
    19 § tredje stycket föräldrabalken.


    I sina respektive tilläggsförhör har AA                    och BB                 beskrivit
    hur tiden efter tingsrättens dom har varit för var och en av dem. AA                       har
    beskrivit hur CC       och DD     har det idag och vilket stöd hon tagit för egen del för att
    hantera den situation som uppstått. Hon har i anslutning till sin redogörelse också
    berättat om vilka råd hon fått kring hur hon ska prata med barnen om det som hänt och
    förklarat varför hon inte sagt annat till dem än att deras pappa är sjuk. BB
    har beskrivit vilka vårdkontakter han har tagit, hur han har arbetat med sitt mående och
    hur hans tillvaro ser ut idag.


    HOVRÄTTENS DOMSKÄL


    Målet gäller CC       som i dag är sju år gammal och DD       som är fyra och ett halvt år.
    CC    och DD        har liksom alla barn en ovillkorlig rätt enligt 6 kap. 1 § föräldrabalken
    (jfr artikel 3 i FN:s Barnkonvention) till omvårdnad, trygghet och en god fostran och
    får inte utsättas för kroppslig bestraffning eller annan kränkande behandling. Det är
    deras bästa och deras behov som är det centrala för hovrättens avgörande, inte
    föräldrarnas behov.


    Vad som är barnets bästa ska avgöras i varje enskilt fall utifrån de individuella
    förhållandena. Bedömningen ska bygga på kunskap och beprövad erfarenhet. Hänsyn
    ska tas till allt som rör barnets fysiska och psykiska välbefinnande och utveckling. Så
    långt det är möjligt bör såväl kortsiktiga som långsiktiga effekter för barnet beaktas.
    (Jfr prop. 2020/21:150 s. 129.)
                                                                                                    Sid 6
SVEA HOVRÄTT                                DOM                                                 T 5738-25
Avdelning 01



    Av 6 kap. 2 b § föräldrabalken framgår att barnet också ska få information och ges
    möjlighet att föra fram sina åsikter samt att åsikterna ska ges betydelse i förhållande
    till barnets ålder och mognad (jfr artikel 12 i Barnkonventionen).


    CC:s   och DD:s    föräldrar separerade när pojkarna var tre år respektive nio månader.
    Fram till dess hade familjen levt tillsammans och föräldrarna hade delat på ansvaret för
    sina söner. Sedan separationen i mars 2022 har varken CC        eller DD    träffat eller
    ens pratat med sin pappa. Den information de har fått är att pappa är sjuk.


    Vårdnad
    Genom den händelse som orsakade föräldrarnas separation har hela familjens trygghet
    skakats i grunden. Som också framgår av den vårdnads-, boende- och umgänges-
    utredning (vårdnadsutredningen) som hovrätten har hämtat in är AA                       än
    idag starkt påverkad av det som hänt och hon har svårt att hantera den situation som
    hon och barnen hamnat i förhållande till barnens pappa. Även om det är en begriplig
    reaktion har det nu gått flera år sedan händelsen och hon har fortfarande undanhållit
    information från barnen kring vad som egentligen hänt deras pappa. Enligt vårdnads-
    utredarna strider det mot barnens rättigheter enligt barnkonventionen. I vart fall CC
    har, enligt hovrätten, uppnått en sådan ålder att han måste anses ha rätt att få viss
    åldersanpassad information om de verkliga förhållandena till att han inte har haft
    kontakt med sin pappa på många år. Annars är risken överhängande att han får sådan
    information på annat, mycket mer olämpligt, sätt vilket kan påverka hans tillit både till
    sin mamma och till vuxenvärlden i stort på ett sätt som kan få konsekvenser för hans
    välbefinnande under lång tid framöver.


    Av utredningen i målet, framför allt tilläggsförhöret med AA                    i
    hovrätten, har det dock kommit fram att hon har tagit hjälp och följt de råd hon fått i
    denna för henne mycket svåra situation. Hovrätten är övertygad om att hon även
    framöver kommer att ta den hjälp som behövs och lyssna på de råd som hon får. Även
    om bristen på information får konsekvenser för barnens möjligheter att bilda sig en
    egen uppfattning om sin pappa och ha kontakt med honom kan AA                           mot
    bakgrund av situationens känsliga karaktär och de råd hon trots allt fått inte anses ha
                                                                                                    Sid 7
SVEA HOVRÄTT                                 DOM                                                T 5738-25
Avdelning 01

    brustit i sitt föräldraansvar för att hon inte sagt mer till barnen än att deras pappa är
    sjuk. Det har inte heller i övrigt framkommit omständigheter som tyder på att AA
              inte tagit sitt ansvar som vårdnadshavare.


    Liksom tingsrätten anser hovrätten att parternas samarbetssvårigheter till följd av de
    befogade bristerna i AA:s                  förtroende för BB                 för med sig att
    de inte kan förväntas ta ett gemensamt ansvar i de frågor som rör barnen. AA
              ska därför även fortsättningsvis ha ensam vårdnad om CC          och DD     .
    Tingsrättens dom ska alltså inte ändras i denna del.


    Umgänge
    Barn ska ha rätt till umgänge med en förälder som det inte bor tillsammans med, utom
    när det strider mot barnets bästa. I regel förutsätts alltså att barnet har rätt till umgänge
    med en förälder som barnet inte bor tillsammans med. Umgänget kan ske genom att
    barnet och föräldern träffar varandra eller genom att de har annan kontakt. Föräldrarna
    har ett gemensamt ansvar för att barnets behov av umgänge med den förälder som
    barnet inte bor med så långt möjligt tillgodoses (se 6 kap. 15 § föräldrabalken).


    För att avgöra om ett umgänge strider mot barnets bästa måste domstolen göra en
    riskbedömning. Den bör göras i två steg. Först bör det konstateras om en risk i ett visst
    hänseende föreligger och därefter hur stor risken är och om den kan hanteras.


    AA                  har gjort gällande att det finns en överhängande risk för att CC
    och DD     om de träffar BB                 utsätts för övergrepp eller annan kränkande
    behandling. Vid bedömningen av om det finns en sådan risk tar hovrätten hänsyn till
    att utredningen visar att CC    redan har utsatts för kränkande behandling genom
    agerandet bakom den bild som BB                     tog i sonens rum när CC      låg och
    sov i närheten och som BB                   sedan skickade under tiden som han chattade
    med ”FF      ”. Detta agerande tillsammans med hur BB                     uttryckte sig i
    chatten, oavsett om det var ett rollspel eller inte, gör enligt hovrätten att det finns
    konkreta omständigheter som talar för att det finns en framtida risk för att barnen kan
    fara illa vid umgänge med sin pappa.
                                                                                                       Sid 8
SVEA HOVRÄTT                                  DOM                                                  T 5738-25
Avdelning 01

    Till detta ska läggas de omständigheter som kommit fram i brottmålet om att BB
              tittat på barnpornografi, det som framgår av beslag som gjordes i brottmålet
    och de uppgifter som BB                    lämnat i förhör i brottmålet där han bekräftat en
    dragning till barn sedan lång tid tillbaka. Även om BB                     har genomgått
    behandlingar och av läkare har bedömts ha haft god nytta av psykologisk och
    medicinsk behandling framstår det för hovrätten som uppenbart av förhören i
    tingsrätten och i hovrätten att han inte fullt ut tar ansvar för det han faktiskt har gjort
    och de risker det innebär. Detta bekräftas också i förhöret med hans mamma när hon
    redogjorde för vad hon vet och vilken information hon har fått av sin son.


    Vid en samlad bedömning av det som har kommit fram i målet anser hovrätten mot
    denna bakgrund att det finns en påtaglig och överhängande risk för att CC             och DD
    kan komma att fara illa om de har fysiska umgängen med BB                         .


    Frågan blir om denna risk kan hanteras. Tingsrätten har kommit fram till att umgänge
    kan äga rum men att det ska ske med umgängesstöd i ett år för att därefter utvärderas.


    Vid prövningen av om ett barn har behov av umgängesstöd för att kunna träffa sin
    förälder ska domstolen göra en bedömning av om det finns förutsättningar för att
    umgänget, efter en övergångsperiod med umgängesstöd, kan övergå till att bedrivas i
    former som inte är förenade med ett sådant förordnande. Om stödet inte bedöms kunna
    gälla under en begränsad tid är umgänge med umgängesstöd uteslutet och resultatet
    blir att något umgänge genom att barnet och föräldern träffas inte är aktuellt. Det kan,
    enligt hovrätten, inte anses vara förenligt med barnets bästa att efter ett långt uppehåll i
    kontakten med en förälder genom umgänge med umgängesstöd låta barnet på nytt
    knyta an till föräldern för att efter ett år riskera att barnet åter förlorar kontakten för att
    umgänget inte kan övergå till en form av umgänge utan stöd. En sådan ordning kan
    vara direkt skadlig för barnet. Det kan i dessa fall i stället bli aktuellt med umgänge
    genom annan kontakt än att barnet och umgängesföräldern träffas, t.ex. brev- eller
    telefonkontakt. I vissa fall kan det bästa för barnet vara att ingen kontakt alls sker.


    Det går i dagsläget inte att förutspå om eller när CC       och DD     kan träffa BB
              utan uppsikt av en trygg vuxen. Även vårdnadsutredarna har bedömt att
                                                                                                Sid 9
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                              T 5738-25
Avdelning 01

    barnen kommer att ha ett behov av stöd under långt längre tid än ett år med hänsyn till
    deras låga ålder. Ett umgänge med umgängesstöd är därför uteslutet. Detsamma gäller
    umgänge i närvaro av barnens farmor eller någon annan, tredje person. Ett sådant
    umgänge skulle helt bygga på frivillighet eftersom hovrätten inte kan förordna om att
    en sådan tredje person ska närvara vid umgänge. Dessutom skulle barnen då bli utan
    det oberoende stöd som familjerätten kan erbjuda och som barnen har behov av.


    Vid den bedömning som hovrätten nu har gjort när det gäller fysiskt umgänge blir
    frågan om barnen kan ha kontakt med sin pappa via t.ex. telefon. Detta hade varit
    önskvärt och i enlighet med vad hovrätten bedömer är förenligt med barnens bästa.
    Liksom vårdnadsutredarna anser hovrätten dock att en sådan kontakt förutsätter att
    CC    och DD     fått någon form av information om det som hänt och fått veta att
    pappa finns och är tillgänglig för sådan kontakt om de vill. Eftersom detta ännu inte
    har skett kan det i nuläget inte anses förenligt med deras bästa att reglera någon sådan
    kontakt.


    Mot denna bakgrund ska BB:s                  yrkande om umgänge avslås och CC:s
    och DD:s   umgänge med sin pappa tills vidare lämnas oreglerat. Tingsrättens dom
    ska, även interimistiskt, ändras i enlighet med detta.


    Övrigt
    Det finns ett behov av fortsatt sekretess även för de uppgifter som har lagts fram inom
    stängda dörrar i hovrätten.


    HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
    Överklagande senast 2026-03-26




    I avgörandet har deltagit hovrättsråden Christina Brobacke, referent, och Christina
    Berg, tf. hovrättsassessorn Petter Isoz samt nämndemännen Monica Örnberg och
    Bosse Wiik.
                                                                                          Bilaga A
                                                                                                 Sid 1 (13)
       UPPSALA TINGSRÄTT                        DOM                            Mål nr
                                                2025-04-15                     T 10010-23
                                                Meddelad i
                                                Uppsala


       PARTER

       Kärande
       BB                              , 1984



       Ombud: Advokat Eva Glimstedt Torslow
       Advokatfirman Ericksson & Häggquist AB
       Smedsgränd 2 A
       753 20 Uppsala

       Svarande
       AA                           , 1987



       Ombud: Advokat Ninnie Eriksson-Laukkonen
       Advokatbyrån Barn och Familj Sverige AB
       Mailbox 150
       111 73 Stockholm

       ______________________

       DOMSLUT


       1. AA                 ska ensam ha vårdnaden om CC                             ,
             , och DD                         , 21           .


       2. CC                         och DD                          ska ha rätt till umgänge med
       BB                 varje onsdag, från kl. 14.00 till kl. 17.00, i närvaro av umgängesstöd
       utsett av socialnämnden i Uppsala kommun. Umgänget ska pågå under ett år.


       3. Det som beslutats under punkterna 1–2 gäller omedelbart även om domen inte har
       fått laga kraft.


       4. Tingsrättens beslut den 18 juni 2024 ska inte längre gälla.

Dok.Id 1324844
Postadress          Besöksadress         Telefon                 Telefax            Expeditionstid
Box 1113            Smedsgränd 22        018-431 61 03                              måndag – fredag
751 41 Uppsala                           E-post: uppsala.tingsratt.a3@dom.se        08:00–16:00
                                         www.uppsalatingsratt.domstol.se
                                                                                                 Sid 2
UPPSALA TINGSRÄTT                          DOM                                              T 10010-23
                                           2025-04-15

        5. Sekretessbestämmelsen i 36 kap. 1 § andra stycket 2 offentlighets- och
        sekretesslagen fortsätter att vara tillämplig på uppgifter som har lagts fram vid
        huvudförhandlingen inom stängda dörrar.
                                                                                                  Sid 3
UPPSALA TINGSRÄTT                             DOM                                            T 10010-23
                                              2025-04-15

        BAKGRUND


        BB                   och AA                har gemensamt sönerna CC
                 , född den 17 januari 2019, och DD                          , född den 25 juni
        2021. BB                     och AA                har gemensam vårdnad om barnen.


        BB                   hade under en längre tid mått dåligt. Han hade på nätet kommit i
        kontakt med en kvinna som uppgav att hon hade en åttaårig dotter. Han stämde träff
        med kvinnan på ett hotell den 17 mars 2022. När han kom dit blev han konfronterad av
        GG       . Han lämnade hemmet i avsikt att ta sitt liv men misslyckades. Företräde för
        GG         kontaktade AA                   och berättade om vad BB                 hade
        gjort. Barnen har sedan dess bott hos AA                   och inte haft någon kontakt
        med BB                   .


        BB                   ansökte om stämning på AA                  och yrkade att barnen
        skulle ha rätt till umgänge med honom med viss upptrappning. Han begärde
        interimistiskt beslut i frågan.


        AA                    motsatte sig yrkandena. Hon medgav inte något umgänge. Hon
        yrkade för egen del i första hand att hon skulle anförtros ensam vårdnad om barnen och
        i andra hand att barnen skulle bo tillsammans med henne. Hon begärde interimistiskt
        beslut i frågorna.


        BB                   motsatte sig hennes yrkande om ensam vårdnad och medgav hennes
        yrkande om boende.


        Tingsrätten beslutade den 18 juni 2024 bland annat att ogilla AA:s
        interimistiska yrkande om ensam vårdnad om barnen, att bifalla AA:s
        yrkande om att barnen skulle bo tillsammans med henne och att ogilla BB:s
                    interimistiska yrkande om barnens umgänge med honom.
                                                                                                  Sid 4
UPPSALA TINGSRÄTT                            DOM                                             T 10010-23
                                             2025-04-15




        YRKANDEN M.M.


        BB                har yrkat att tingsrätten förordnar att barnen ska ha rätt till umgänge
        med honom enligt följande.


        a) Dagtid tre timmar två gånger i veckan, varav ena gången lördag eller söndag och
        andra gången en vardag efter förskolan med bägge barnen i närvaro av umgängesstöd
        under två månader, och därefter


        b) Dagtid varje vecka vid två tillfällen, varav en vardag efter förskolan tre timmar och
        andra tillfället lördag eller söndag tre timmar med bägge barnen utan
        umgängesstödstöd i hemmet hos farmor, EE                 , på
        eller utomhus i                                                 , under två månader, och
        därefter


        c) Lördagar eller söndagar från kl 10-18 varannan vecka och tre timmar med bägge
        barnen efter förskolan en dag i veckan, och därefter


        d) Varannan vecka från lördag kl 10 till söndag 16.


        Umgängesyrkandena framställs interimistiskt att inledas från det att umgängesstöd och
        umgänge har förordnats.


        AA                  har motsatt sig yrkandena. Hon har för egen del i första hand yrkat
        att vårdnaden om barnen ska tillkomma henne ensam och i andra hand yrkat att barnen
        ska ha sitt stadigvarande boende hos henne.


        AA                  har yrkat att rätten ska förordna att yrkandena får verkställas utan
        hinder av att den inte har fått laga kraft.
                                                                                                     Sid 5
UPPSALA TINGSRÄTT                           DOM                                                 T 10010-23
                                            2025-04-15


        BB                har motsatt sig hennes yrkande om ensam vårdnad och medgett
        hennes yrkande om boende.


        GRUNDER OCH UTVECKLING AV TALAN


        BB

        BB                är lämplig som vårdnadshavare och umgängesförälder. Barnen har
        behov av en nära och god kontakt med honom. Det är därför förenligt med barnens
        bästa att de får rätt till umgänge med honom.


        BB                levde tidigare tillsammans med AA                     . Hon är en bra
        mamma som har tagit väl hand om barnen. Han tog tidigare hand om barnen. CC
        fick en god anknytning till honom, medan DD         var liten och anknytningen till honom
        måste byggas upp. Det har gått lång tid sedan BB                    var i kontakt med
        barnen. Innan han konfronterades av GG            var det tänkt att han under våren skulle
        ha gått på föräldraledighet med DD      .


        BB                har inte mått bra och har bland annat lidit av PTSD sedan han var 17
        år på grund av mobbning. Under mars 2022 var han påverkad av kriget i Ukraina. Han
        har tidigare gått på mottagningen HH        vid Karolinska universitetssjukhuset för
        behandling av testosteronbrist, men det hjälpte inte tillräckligt. Han upplevde att han
        inte nådde fram till AA       om att han inte mådde bra. De hade separata sovrum. För
        att döva sin ångest tittade han på vuxenporr. Han har inget sexuellt intresse för barn,
        men vet inte vad som kan ha kommit med när han tittade på vuxenporr.


        På nätet kom han i kontakt med en kvinna som kallade sig för FF          . Hon uppgav att
        hon hade en dotter. Han skrev till FF       om sexuella fantasier. Det var ett rollspel.
        Hans avsikt med att träffa henne på hotellet var att ta en kopp kaffe. Efter
        konfrontationen av GG         på hotellet tänkte han ta sitt liv för att skona sin familj.
        Han trodde att GG         inte skulle publiceras konfrontationen om han tog sitt liv. Han
                                                                                                   Sid 6
UPPSALA TINGSRÄTT                          DOM                                                T 10010-23
                                           2025-04-15

        tog med sig två halva flaskor alkohol, men somnade och hans försök att ta sitt liv
        misslyckades. Han togs in på psykakuten. GG          ringde hem till AA         och tog
        även kontakt med hans arbetsgivare om vad som hade hänt. Det spred sig som en
        löpeld och ledde till att hans anställning avslutades och att hans sociala sammanhang
        gick förlorat. Han bor nu hemma hos sin mamma, har studerat och har fått ett nytt
        arbete.

        Efter händelsen började han återigen hos HH        för behandling. Han har fått ny
        medicin och han har fått strategier för att hantera sitt mående. Hans ångest dövs av
        medicinen. Han är djupt ångerfull och känner skam över det han har gjort, men vill att
        barnen ska må bra. Han har aldrig gjort något mot sina barn. Det finns ingen risk för
        barnen. Barnen har inte exponerats för eller utsatts för hans sexmissbruk.


        AA

        BB               är olämplig som vårdnadshavare och umgängesförälder.


        Det föreligger en konkret och överhängande risk att barnen blir utsatta för övergrepp
        eller annan kränkande behandling av BB                   och således far illa för det fall
        umgänge sker. Det är därför förenligt med barnens bästa att umgänge inte äger rum
        över huvud taget. Vad gäller umgänge med umgängesstöd kommer umgänge utan
        sådant stöd inte kunna äga rum under överskådlig tid varför det inte är förenligt med
        barnens bästa att under en kort period förordna om umgänge med umgängesstöd.


        Det är förenligt med barnens bästa att vårdnaden om dem tillkommer AA
                  ensam. BB                har inte förmåga att sätta barnens behov främst och
        föräldrarna kan inte ta ett gemensamt ansvar i frågor som rör barnen. Parterna har inte
        något som helst samarbete eller kommunikation med varandra.


        AA                 fick den 21 mars 2022 ett telefonsamtal från en person som kallade
        sig för FF   , som då arbetade för GG       . FF     berättade att BB                 hade
        blivit konfronterad på ett hotell i Uppsala där han hade bestämt en träff med FF       .I
        efterföljande samtal med personer på GG         har det framkommit att BB
                                                                                                           Sid 7
UPPSALA TINGSRÄTT                                  DOM                                                T 10010-23
                                                   2025-04-15

        BB            under mars 2022 haft kontakt med FF            i en Kik-grupp och sedan i den
        krypterade appen Wickr, där han uttryckt sitt sexuella intresse för minderåriga.


        AA:s                     bror II                     har haft kontakt med GG          då hon inte
        orkat det själv. FF        har berättat för II                    att BB                 gillade
        och kommenterade bilder och filmer med övergrepp mot barn i chattgruppen samt att
        hon och BB                         hade utförliga telefonsamtal via krypterade chattar om hans
        sexuella dragning till barn. FF           har även berättat om att BB                   skickade
        en bild på sig själv när han varit i närvaro av en av sönerna. Efter det som inträffat har
        AA                     skyddat sina barn och inte tillåtit att de har umgänge med BB
                  .


        Personerna bakom GG                  gjorde en polisanmälan mot BB                    om hans
        agerande på nätet. Polisen inledde en förundersökning. Polisen gjorde en husrannsakan
        hemma hos BB                          och AA                  och beslagtog ett antal av hans
        elektroniska enheter. Han åtalades senare för barnpornografibrott. Han förnekade brott.
        Åtalet ogillades på grund av preskription.


        AA                     har, på inrådan av en psykolog, en kurator och en psykoterapeut,
        sagt till barnen att pappa är sjuk och inlagd på sjukhus. CC            frågade inledningsvis
        efter sin pappa, men gör det numera mycket sällan. DD               vet inte vem hans pappa är,
        förutom vad han heter, eftersom DD               var så liten när hans pappa försvann ur bilden.
        Både CC         och DD      har, utöver sin mamma, både en morfar och morbröder som är
        väldigt närvarande i deras liv och träffar dem ofta. De utgör viktiga fadersfigurer för
        CC     och DD       . Barnens mormor är också väldigt närvarande i barnens liv och träffar
        dem flera dagar i veckan.


        Vad gäller barnens farmor hade AA                            kontakt med henne fram till
        sommaren 2023 men då hon, enligt AA                             , förminskar det BB
                      har gjort, har AA                    inte kontakt med barnens farmor. Hon förstår
        inte allvaret i situationen och lägger skuld på AA                         .
                                                                                                    Sid 8
UPPSALA TINGSRÄTT                             DOM                                              T 10010-23
                                              2025-04-15



        DOMSKÄL


        BB                har som bevisning lagt fram fritt partsförhör med honom samt
        vittnesförhör med EE                , som är hans mamma. Han har vidare lagt fram
        skriftlig bevisning.


        AA                     har som bevisning lagt fram fritt partsförhör med henne samt
        vittnesförhör med II                    , som är hennes bror, JJ                 , som är
        hennes mamma, KK                 , som är legitimerad psykoterapeut, och LL            ,
        som är grundare och ansvarig utgivare för GG          . AA                  har vidare lagt
        fram skriftlig bevisning.


        Tingsrätten ska besluta i frågor om vårdnad, boende och/eller umgänge för CC
                               och DD                      . Vid besluten ska barnens bästa vara
        avgörande. Detta följer av 6 kap. 2 a § första stycket föräldrabalken.


        Vid bedömningen av vad som är bäst för barnet ska det fästas avseende särskilt vid
        risken för att barnet eller någon annan i familjen utsätts för våld eller annat övergrepp,
        eller att barnet olovligen förs bort eller hålls kvar eller annars far illa. Detta framgår av
        6 kap. 2 a § andra stycket föräldrabalken. Genom en lagändring som trädde i kraft
        den 1 januari 2025 ska det vid bedömningen av vad som är bäst för barnet inte längre
        fästas särskilt avseende vid barnets behov av en nära och god kontakt med båda
        föräldrarna. I författningskommentaren till lagändringen anges bland annat att detta
        behov är underordnat risken för att barnet far illa. Det anges vidare att om det inte kan
        förutses någon beaktansvärd risk för att barnet far illa ska behovet av en nära och god
        kontakt med båda föräldrarna i regel väga tungt vid bedömningen av barnets bästa (se
        prop. 2024/25:10 s. 75 med där gjorda hänvisningar).
                                                                                                    Sid 9
UPPSALA TINGSRÄTT                           DOM                                                T 10010-23
                                            2025-04-15

        Vårdnad
        Vid bedömningen av om föräldrarna ska ha gemensam vårdnad eller om en av dem ska
        ha ensam vårdnad ska rätten fästa avseende särskilt vid föräldrarnas förmåga att sätta
        barnets behov främst och ta ett gemensamt ansvar i frågor som rör barnet. Detta
        framgår av 6 kap. 5 § andra stycket föräldrabalken.


        BB                och AA                   har inte haft kontakt sedan mars 2022. Hon är
        fortfarande påverkad av händelserna och har inget förtroende för honom. Det finns
        ingen anledning att misstro hans vilja att se till barnens bästa men det kan, under
        nuvarande förhållanden, inte vara avgörande. Även om det inte är uteslutet att
        föräldrarna har förmåga att sätta barnens behov främst kan gemensam vårdnad, med
        hänsyn till omfattningen av deras samarbetsproblem, inte anses bäst för barnen. Det är
        därför bäst för barnen att AA                  får ensam vårdnad om dem.


        Umgänge
        AA                  har gjort gällande att det föreligger en konkret och överhängande
        risk att barnen blir utsatta för övergrepp eller annan kränkande behandling av BB
                 och således far illa för det fall umgänge sker. Det är, enligt hennes mening,
        därför förenligt med barnens bästa att umgänge inte äger rum över huvud taget.


        BB                har förnekat detta. Han har gjort gällande att barnen har behov av
        umgänge med honom och det är förenligt med barnens bästa att de får rätt till det.


        Det finns ingen anledning att ifrågasätta att AA                  är orolig för att barnen
        skulle fara illa om de fick rätt till umgänge med BB                 . Vid bedömningen av
        vad som är bäst för barnen har dock tingsrätten att utgå från konkreta omständigheter.


        Bedömningen av risken ska grundas på bland annat vad som är utrett om tidigare
        inträffade händelser och om andra faktiska omständigheter. Det behöver inte vara
        utrett att de förhållanden som kan leda till att barnet far illa faktiskt kommer att
        inträffa. Det är tillräckligt att det finns konkreta omständigheter som talar för att det
                                                                                                      Sid 10
UPPSALA TINGSRÄTT                            DOM                                                  T 10010-23
                                             2025-04-15

        finns en framtida risk för att barnet kommer att fara illa (se prop. 2024/25:10 s. 75 med
        där gjorda hänvisningar).


        Tingsrätten gör bedömningen att det inte finns konkreta omständigheter som talar för
        att barnen kommer att fara illa vid umgänge med BB                      . Det är dock
        tillräckligt att det finns konkreta omständigheter som talar för att det finns en framtida
        risk för att barnen kommer att fara illa. Vid denna bedömning gör tingsrätten följande
        överväganden.


        Det är genom chattkonversationer med personen som kallade sig FF              från GG
        visat att BB                 bland annat har uttryckt vad han ville göra mot hennes
        åttaåriga dotter och att han har skickat en bild på sig själv i närvaro av en av sönerna. I
        tingsrättens brottmålsdom avseende barnpornografibrott anges också att rätten fann att
        han vid sex angivna kalenderdagar hade tittat på barnpornografisk bild. Åtalet
        ogillades dock då gärningen var preskriberad.


        När det gäller chattkonversationen har BB                    påstått att det endast varit en
        del i ett rollspel och att han vid tillfället som han konfronterades av GG          skulle till
        hotellet där FF       bodde för att dricka kaffe med henne. BB                   har
        presenterat en skärmbild från chattgruppen Pappas tjejer på Kik till styrkande av att det
        varit fråga om ett rollspel. Det förekommer olika uppgifter om i vilken chattgrupp som
        BB                   var i kontakt med FF    och om det varit ett rollspel eller inte. Det
        ska dock anmärkas att FF:s       enda roll, som företrädare för GG         , har varit att ta
        reda på och locka fram personer som, enligt GG:s            uppfattning, har ett sexuellt
        intresse för barn.


        Oavsett om det har varit fråga om ett rollspel eller inte innebär vad som framgår av
        chattkonversationen och brottmålsdomen att det inte kan uteslutas att det finns en risk
        att barnen far illa vid umgänge med BB                  .
                                                                                                    Sid 11
UPPSALA TINGSRÄTT                           DOM                                                 T 10010-23
                                            2025-04-15

        Mot att det finns en sådan risk vid umgänge ska beaktas att det inte finns konkreta
        omständigheter som talar för att han har utsatt någon för övergrepp. Detta stöds bland
        annat av de utredningar som socialtjänsten har gjort avseende barnen, även med
        beaktande av de kommentarer och synpunkter som AA                         har haft på
        utredningarna och som har bemötts av MM                 , enhetschef vid socialförvalt-
        ningen, Uppsala kommun. BB                     har vidare fått behandling genom HH        .
        Av psykologutredning den 10 april 2024 framgår att BB                     vid bedömning
        av SIC:CAS, som står för ”sexual interest in children” och ”child abuse syndrom”, har
        noll (0) beteenden respektive noll (0) poäng. Vid återbesök för läkemedelsuppföljning
        den 14 januari 2025 har läkare gjort bedömningen att BB                    haft god nytta
        och psykologisk och medicinsk behandling på HH             .


        Även om det alltså inte kan uteslutas att det finns en risk att barnen far illa vid
        umgänge med BB                    gör tingsrätten bedömningen att det inte är fråga om en
        sådan beaktansvärd risk som innebär att barnens behov av en nära och god kontakt
        med båda föräldrarna är av underordnad betydelse.


        AA                  har sagt till barnen att deras pappa BB                är sjuk och
        inlagd på sjukhus. Det finns ingen anledning att ifrågasätta den bedömning som gjorts
        om att barnen för närvarande inte bör veta anledningen till det att de inte har haft
        någon kontakt med sin pappa. Det är dock inte sant att det är anledningen till att barnen
        inte har haft umgänge med sin pappa. Även om det inte kan uteslutas att det finns en
        risk att barnen far illa vid ett umgänge har de behov av sin pappa och de bör få
        möjlighet att bilda sig egna uppfattningar om honom. Det är förenligt med barnens
        bästa att deras behov av en nära och god kontakt med båda föräldrarna tillgodoses.


        Mot bakgrund av att det inte kan uteslutas att det finns en risk för att barnen far illa vid
        umgänge är det för närvarande inte aktuellt att låta barnen ensamma träffa sin pappa.
        Umgänget ska därför vara i närvaro av umgängesstöd. Ett sådant beslut om umgänge
        kan bara gälla i ett år. Umgänget måste därefter utvärderas innan något ytterligare
        beslut om umgänge kan fattas. Även om det inte är aktuellt att redan nu besluta om
                                                                                                 Sid 12
UPPSALA TINGSRÄTT                           DOM                                              T 10010-23
                                            2025-04-15

        umgänge för tiden efter det att umgängesstödet har upphört är det bäst för barnen att de
        får umgänge med sin pappa under ett år för att de på sikt ska kunna bilda sig egna
        uppfattningar om honom och på så sätt få sina behov av en nära och god kontakt med
        båda föräldrarna tillgodosedda.


        HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga 1 (TR-02)
        Överklagandet ges in till tingsrätten senast den 6 maj 2025. Ange i överklagandet att
        det ska till Svea hovrätt. I hovrätten krävs prövningstillstånd.




        Annika Folkeson


        I avgörandet har deltagit nämndemännen Jens Olsson (skiljaktig mening), Margareta
        Fernberg och Thord Hägg.
                                                                                              Sid 13
UPPSALA TINGSRÄTT                        DOM                                              T 10010-23
                                         2025-04-15

        SKILJAKTIG MENING


        Nämndemannen Jens Olsson är skiljaktig från domen på så sätt att han anser att CC
                          och DD                       inte ska ha något umgänge med
        BB              . Överröstad i denna del är Jens Olsson i övriga delar ense med
        majoriteten.
                                                                                                                                                                                                                               Bilaga 1




                                                                                                                             Hur man överklagar
                                                                                                                             Dom i tvistemål, tingsrätt                                                                                  TR-02
                                                                                                                             _________________________________________________________________

                                                                                                                             Vill du att domen ska ändras i någon del kan                       Det är inte säkert att du kan lägga fram nya
                                                                                                                             du överklaga. Här får du veta hur det går till.                    bevis. Vill du göra det ska du förklara varför
                                                                                                                                                                                                du inte lagt fram bevisen tidigare.
                                                                                                                             Överklaga skriftligt inom 3 veckor                                 Vill du ha nya förhör med någon som redan
                                                                                                                             Ditt överklagande ska ha kommit in till                            förhörts eller en ny syn (till exempel besök
                                                                                                                             domstolen inom 3 veckor från domens datum.                         på en plats), ska du berätta det och förklara
                                                                                                                             Sista datum för överklagande finns på sista                        varför.
                                                                                                                             sidan i domen.                                                     Tala också om ifall du vill att motparten ska
                                                                                                                                                                                                komma personligen vid en huvudförhand-
                                                                                                                             Överklaga efter att motparten överklagat
                                                                                                                                                                                                ling.

                                                                                                                             Om ena parten har överklagat i rätt tid, har den             4. Lämna namn och personnummer eller
                                                                                                                             andra parten också rätt att överklaga även om                   organisationsnummer.
                                                                                                                             tiden har gått ut. Det kallas att anslutnings-                     Lämna aktuella och fullständiga uppgifter
                                                                                                                             överklaga.                                                         om var domstolen kan nå dig: postadresser,
                                                                                                                             En part kan anslutningsöverklaga inom en                           e-postadresser och telefonnummer.
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             extra vecka från det att överklagandetiden har                     Om du har ett ombud, lämna också
                                                                                                                             gått ut. Ett anslutningsöverklagande måste                         ombudets kontaktuppgifter.
                                                                                                                             alltså komma in inom 4 veckor från domens
                                                                                                                             datum.                                                       5. Skriv under överklagandet själv eller låt ditt
                                                                                                                                                                                             ombud göra det.
                                                                                                                             Ett anslutningsöverklagande upphör att gälla
                                                                                                                             om det första överklagandet dras tillbaka eller              6. Skicka eller lämna in överklagandet till
                                                                                                                             av något annat skäl inte går vidare.                            tingsrätten. Du hittar adressen i domen.


                                                                                                                             Så här gör du                                                Vad händer sedan?

                                                                                                                             1. Skriv tingsrättens namn och målnummer.                    Tingsrätten kontrollerar att överklagandet
                                                                                                                                                                                          kommit in i rätt tid. Har det kommit in för
                                                                                                                             2. Förklara varför du tycker att domen ska                   sent avvisar domstolen överklagandet. Det
                                                                                                                                ändras. Tala om vilken ändring du vill ha                 innebär att domen gäller.
                                                                                                                                och varför du tycker att hovrätten ska ta
                                                                                                                                upp ditt överklagande (läs mer om                         Om överklagandet kommit in i tid, skickar
                                                                                                                                prövningstillstånd längre ner).                           tingsrätten överklagandet och alla handlingar i
                                                                                                                                                                                          målet vidare till hovrätten.
                                                                                                                             3. Tala om vilka bevis du vill hänvisa till.
                                                                                                                                Förklara vad du vill visa med varje bevis.                Har du tidigare fått brev genom förenklad
                                                                                                                                Skicka med skriftliga bevis som inte redan                delgivning, kan även hovrätten skicka brev på
                                                                                                                                finns i målet.                                            detta sätt.

                                                                                                                                                                                                                                   Sida 1 av 2


                                                                                                                                                                               www.domstol.se
                                                                                                                             Prövningstillstånd i hovrätten
                                                                                                                             När överklagandet kommer in till hovrätten tar
                                                                                                                             domstolen först ställning till om målet ska tas
                                                                                                                             upp till prövning.
                                                                                                                             Hovrätten ger prövningstillstånd i fyra olika
                                                                                                                             fall.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns anledning
                                                                                                                               att tvivla på att tingsrätten dömt rätt.
                                                                                                                              Domstolen anser att det inte går att bedöma
                                                                                                                               om tingsrätten har dömt rätt utan att ta upp
                                                                                                                               målet.
                                                                                                                              Domstolen behöver ta upp målet för att ge
                                                                                                                               andra domstolar vägledning i
                                                                                                                               rättstillämpningen.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns synnerliga
                                                                                                                               skäl att ta upp målet av någon annan
                                                                                                                               anledning.
                                                                                                                             Om du inte får prövningstillstånd gäller den
                                                                                                                             överklagade domen. Därför är det viktigt att i
                                                                                                                             överklagandet ta med allt du vill föra fram.


                                                                                                                             Vill du veta mer?
                                                                                                                             Ta kontakt med tingsrätten om du har frågor.
                                                                                                                             Adress och telefonnummer finns på första
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             sidan i domen.
                                                                                                                             Mer information finns på www.domstol.se.




                                                                                                                                                                                               Sida 2 av 2


                                                                                                                                                                              www.domstol.se
                                                                                                                                                                                           Bilaga B


                                                                                            www.domstol.se




                                                                                                   Hur man överklagar hovrättens avgörande
                                                                                                   ______________________________________________________

                                                                                                   Den som vill överklaga hovrättens avgör-                  Överklagandets innehåll
                                                                                                   ande ska göra det genom att skriva till
                                                                                                   Högsta domstolen. Överklagandet ska dock                  Överklagandet ska innehålla uppgifter om
                                                                                                   skickas eller lämnas till hovrätten.
                                                                                                                                                             1. klagandens namn, adress, e-postadress
                                                                                                                                                                och telefonnummer,
                                                                                                   Senaste tid för att överklaga
                                                                                                                                                             2. det avgörande som överklagas
                                                                                                   Överklagandet ska ha kommit in till hov-                     (hovrättens namn och avdelning samt
                                                                                                   rätten senast den dag som anges i slutet av
                                                                                                                                                                dag för avgörandet och målnummer),
                                                                                                   hovrättens avgörande.
                                                                                                   Beslut om häktning, restriktioner enligt                  3. den ändring i avgörandet som klaganden
                                                                                                   24 kap. 5 a § rättegångsbalken eller rese-                   begär,
                                                                                                   förbud får överklagas utan tidsbegränsning.               4. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   Om överklagandet har kommit in i rätt tid,                   avgörandet ska ändras,
                                                                                                   skickar hovrätten överklagandet och alla                  5. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   handlingar i målet vidare till Högsta dom-                   prövningstillstånd ska meddelas, samt
                                                                                                   stolen.
                                                                                                                                                             6. de bevis som klaganden åberopar och
                                                                                                                                                                vad som ska bevisas med varje bevis.
                                                                                                   Prövningstillstånd i Högsta domstolen
                                                                                                   Det krävs prövningstillstånd för att Högsta               Förenklad delgivning
                                                                                                   domstolen ska pröva ett överklagande.
                                                                                                   Högsta domstolen får meddela prövnings-                   Om målet överklagas kan Högsta dom-
                                                                                                   tillstånd endast om                                       stolen använda förenklad delgivning vid
                                                                                                                                                             utskick av handlingar i målet, under
                                                                                                                                                             förutsättning att mottagaren där eller i
Anvisning för överklagande HR, avgörande, med pt • Producerat av Domstolsverket • 2024–06




                                                                                                   1. det är av vikt för ledning av rätts-
                                                                                                   tillämpningen att överklagandet prövas                    någon tidigare instans har fått information
                                                                                                   av Högsta domstolen eller om                              om sådan delgivning.

                                                                                                   2. det finns synnerliga skäl till sådan                   Mer information
                                                                                                   prövning, så som att det finns grund för
                                                                                                   resning, att domvilla förekommit eller att                För information om rättegången i Högsta
                                                                                                   målets utgång i hovrätten uppenbarligen                   domstolen, se www.hogstadomstolen.se
                                                                                                   beror på grovt förbiseende eller grovt
                                                                                                   misstag.




                                                                                                                                                www.domstol.se
