                                                                                                         Sid l (3)
       SVEA HOVRÄTT                            DOM                                Mål nr
                                                                                  T 6359 14
       Avdelning 08                            2015- oq - oi                           -
       Rotel 0811                              Stockholm




         ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
         Stockholms tingsrätts dom 2014-06-19 i mål T 10341-12, se bilaga A

         KLAGANDE
         Terese Sörslätt, 810824-7167
         Lindvallsplan 8
         117 36 Stockholm

         Ombud: Advokaten Anna Edelhjelm
         Torsgatan 13
         111 23 Stockholm

         MOTPART
         Jacob Karlsson, 780921-1472
         Väderkvarnsgatan 38 A
         753 29 Uppsala

         Ombud: Advokaten Maria Kardell
         Sturegatan 16 A
         114 36 Stockholm

         SAKEN
         Umgänge med barn




         HOVRATTENS DOMSLUT


         1. Hovrätten förordnar, med ändringen av tingsrättens dom i den delen, om följande
             umgänge mellan Åke Sörslätt, 110128-4618, och Jacob Karlsson. Åke ska ha rätt
             till umgänge med Jacob Karlsson
             a) varje jämn helg under fyra timmar lördag och söndag i närvaro av
                   umgängesstöd i Stockholm under tre månader och därefter
             b) varje jämn helg under sex timmar lördag och söndag i närvaro av
                   umgängesstöd i Stockholm under tre månader och därefter
             c) varje jämn helg lördag och söndag mellan kl. 09.00 - 15.00 under sju månader
                   och därefter
Dok.Id 1201816
Postadress            Besöksadress           Telefon              Telefax              Expeditionstid
Box 2290              Birger Jarls Torg 16   08-561 670 00        08-561 671 09        måndag - fredag
103 17 Stockholm                             08-561 670 90                             09:00-15:00
                                             E-post: svea.avd8@dom.se
                                             www.svea.se
                                                                                         Sid 2
SVEA HOVRÄTT                           DOM                                           T 6359-14
Avdelning 08

          d) varje jämn helg från söndag kl. 10.00 till måndag kl. 09.00 under tre månader,
             med hämtning hos Terese Sörslätt och lämning på Åkes förskola, och därefter
          e) varje jämn helg fredag kl. 15.30 till söndag kl. 14.00 under tre månader, med
             hämtning på Åkes förskola och lämning hos Terese Sörslätt, och därefter
          f) varje jämn helg fredag kl. 15.30 till måndag kl. 09.00, med hämtning och
             lämning på Åkes förskola,
          g) varannan julhelg från den 23 december kl. 14.00 till den 30 december kl. 14.00,
             med start julen 2017,
          h) varannan nyårshelg från den 30 december kl. 14.00 till den 6 januari kl. 14.00,
             med start nyåret 2018/2019,
          i) varannan påskhelg från onsdagen innan skärtorsdagen kl. 14.00 till annandag
             påsk kl. 14.00, med start påsken 2018,
          j) en plus en vecka sommaren 2017 och en plus en plus en vecka somrarna
              därefter,
          k) Vid de tillfällen som Åke inte hämtas och lämnas vid förskolan ska han hämtas
              och lämnas hos Terese Sörslätt.
          1) Åke ska årligen ha rätt till fyra veckors obruten samvaro med Terese Sörslätt
              som senast den 15 mars varje år ska meddela Jacob Karlsson vilka veckor hon
              avser att ha semester.

       2. Denna dom ska gälla omedelbart och utan hinder av att den inte har vunnit laga
          kraft.
                                                                                               Sid 3
SVEA HOVRÄTT                              DOM                                             T 6359-14
Avdelning 08

       YRKANDEN I HOVRÄTTEN
       Genom tingsrättens dom den 19 juni 2014 är det avgjort att Terese Sörslätt ska ha
       ensam vårdnad om Åke. Terese Sörslätt har i hovrätten yrkat att umgänget mellan Åke
       och Jacob Karlsson ska inskränkas helt.


       Jacob Karlsson har bestritt yrkandet.


       Under handläggning i hovrätten har parterna kommit överens om umgänge i enlighet
       med vad som framgår av domslutet och av bilaga B. Parterna har begärt att hovrätten
       meddelar dom i enlighet med överenskommelsen.


       HOVRÄTTENS DOMSKÄL
       Hovrätten finner att det är till Åkes bästa att förordna i enlighet med det parterna har
       kommit överens om i fråga om umgänge. Hovrätten bedömer att det finns skäl för att
       förordnandet ska gälla utan hinder av att det inte har vunnit laga kraft.


       HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga C
       Överklagande senast 2015-04-




       l avgörandet har deltagit hovrättspresidenten Fredrik Wersäll, hovrättslagmannen
       Katarina Påhlsson och tf. hovrättsassessorn Evelina Sandgren, referent.
       STOCKHOLMS TINGSRÄTT                 DOM                                 Mål nr
       Avdelning l                          2014-06-19                          T10341-12
                                            Meddelad i
                                            Stockholm


        PARTER

        KÄRANDE
        Sten JACOB Karlsson, 780921-1472
        Väderkvarnsgatan 38 A Lgh 1001
        753 29 Uppsala

        Ombud: Advokat Maria Kardell
        Advokatbyrån Kardell & Rittsél AB
        Sturegatan 16 A ö.g.
        114 36 Stockholm

        SVARANDE
        Anna TERESE Sörslätt, 810824-7167
        Lindvallsplan 8
        117 36 Stockholm

        Ombud: Advokat Anna Edelhjelm
        Lindblom Edelhjelm Advokatbyrå HB
        Torsgatan 13, 4 ti-
        ll l 23 Stockholm



        DOMSLUT
         1. Jacob Karlssons yrkande om gemensam vårdnad ogillas.
         2. Jacob Karlssons yrkande om ensam vårdnad ogillas.
         3. Åke Sörslätt ska ha umgänge med Jacob Karlsson
                   a. varje ojämn helg under fyra timmar lördag och söndag i närvaro av
                   umgängesstöd under två månaders tid och därefter
                   b. varje ojämn helg under sex timmar lördag och söndag i närvaro av
                   umgängesstöd under tre månaders tid och därefter
                   c. varje ojämn helg fredag efter förskolans slut t.o.m. måndag morgon vid
                   förskolans början.
                   d. vartannat jullov, från och med den 23 december till och med den 30
                   december, med start år 2015.


DoLId 1345065
Postadress            Besöksadress        Telefon                 Telefax            Expeditionstid
Box 8307              Scheelegatan 7      08-56165140             08-56165001        måndag-fredag
104 20 Stockholm                          E-post:                                    08:00-16:00
                                          stockholms.tingsratt.avdelning l @dom.se
                                          www.stockholmstingsratt.se
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                 DOM                                         T10341-12
Avdelning l                          2014-06-19

            e. varannan nyårshelg, från och med den 30 december till och med den 6
           januari med start nyåret 2014/2015.
            f. varannan påskledighet från och med skärtorsdagens eftermiddag, till och med
            annandag påsk, med start år 2015.
            g. fyra veckors sommarumgänge fördelade på två perioder om två
            sammanhängande veckor åt gången med start sommaren 2015. Jacob Karlsson
            ska senast den 31 mars varje år meddela Terese Sörslätt vilka veckor som
            önskas.
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                     DOM                                            T10341-12
Avdelning l                              2014-06-19

       BAKGRUND


       Terese Sörslätt och Jacob Karlsson träffades år 2007 i Uppsala där de båda studerade,
       Terese Sörslätt till barnmorska och Jacob Karlsson till läkare. År 2008 flyttade de ihop
       och året därpå flyttade de till en större lägenhet. År 2010 separerade paret och i
       samband med separationen konstaterade Terese Sörslätt att hon var gravid. Det
       gemensamma barnet Åke föddes i januari 2011 och är idag ca tre och ett halvt år
       gammal. Terese Sörslätt har sedan Åkes födelse haft ensam vårdnad om Åke och
       parternas kontakter med varandra har varit begränsade.


       Tingsrätten har meddelat interimistiska beslut i frågan om Åkes umgänge med sin
       pappa Jacob Karlsson den 24 september och den 20 december 2012 samt den 29
       november 2013.


       YRKANDEN OCH INSTÄLLNING


       Jacob Karlsson


       Vårdnad
       Tingsrätten ska i första hand förordna om gemensam vårdnad om Åke och i andra hand
       att Jacob Karlsson ska tillerkännas ensam vårdnad om Åke.



       Umgänge
       Tingsrätten ska tillerkänna Åke umgänge med Jacob Karlsson enligt följande.
           -   Varannan helg under fyra timmar lördag och söndag i närvaro av umgängesstöd
               under två månaders tid och därefter
           -   varannan helg under sex timmar lördag och söndag med hämtning och lämning
               i närvaro av umgängesstöd under tre månaders tid och därefter
           -   varje ojämn helg fredag efter förskolans slut t.o.m. måndag morgon vid
               förskolans början.
                                                                                    T
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                    DOM                                             10341-12
Avdelning l                             2014-06-19

       Vad gäller umgänge under lov har Jacob Karlsson yrkat att tingsrätten ska tillerkänna
       Åke umgänge med honom enligt följande.
          -   Vartannat jullov, från och med den 23 december till och med den 30 december,
              med start år 2015.
          -   Varannan nyårshelg, från och med den 30 december till och med den 6 januari
              med start nyåret 2014/2015.
          -   Varannan påskledighet från och med skärtorsdagens eftermiddag, till och med
              annandag påsk, med start år 2015.
          -   Fyra veckors sommarumgänge fördelade på två perioder om två
              sammanhängande veckor åt gången med start sommaren 2015. Jacob ska senast
              den 31 mars varje år meddela Terese Sörslätt vilka veckor som önskas.


       Terese Sörslätt


       Vårdnad
       Terese Sörslätt bestrider Jacob Karlssons yrkanden om vårdnad.


       Umgänge
       Terese Sörslätt bestrider Jacob Karlssons yrkanden om umgänge.


       GRUNDER


       Jacob Karlsson


       Vårdnad
       Terese Sörslätt är olämplig som ensam vårdnadshavare för Åke och det är förenat med
       Åkes bästa att Jacob Karlsson och Terese Sörslätt har gemensam vårdnad om Åke. Om
       vårdnaden inte ska vara gemensam är Jacob Karlsson mer lämplig som ensam
       vårdnadshavare än vad Terese Sörslätt är i och med att eventuella samarbetssvårigheter
       beror på Terese Sörslätt. Jacob Karlsson skulle uppmuntra ett umgänge mellan Åke
       och Terese Sörslätt.
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                    DOM                                           T10341-12
Avdelning l                             2014-06-19



       Umgänge
       Det är förenat med Åkes bästa att han tillerkänns umgänge med Jacob Karlsson.


       Terese Sörslätt


       Vårdnad
       Jacob Karlsson är olämplig som vårdnadshavare och parterna kan inte samarbeta
       avseende Åke.


       Umgänge
       Det är för närvarande inte förenat med Åkes bästa att han tillerkänns umgänge med
       Jacob Karlsson, inte ens i närvaro av umgängesstöd.


       UTVECKLING AV TALAN


       Jacob Karlsson


       Jacob Karlsson och Terese Sörslätt fick det gemensamma barnet Åke i januari 2011.
       Parterna hade då separerat men Jacob Karlsson hade för Terese Sörslätt förklarat att
       om hon bestämde sig för att föda Åke så ville han vara delaktig. I början när Åke hade
       fötts fick Jacob Karlsson träffa Åke på bl.a. caféer i närvaro av Terese Sörslätt och han
       träffade Åke ca två timmar varje vecka. Jacob Karlsson upplevde dock att Terese
       Sörslätt inte ville att Åke skulle få ha umgänge med Jacob Karlsson i den utsträckning
       han önskade varför han i juli 2012 gav in ansökan om stämning till tingsrätten. I
       samband med att Jaocb Karlsson gav in stämningsansökan fick han reda på att Terese
       Sörslätt skulle flytta till Gotland med sin nuvarande sambo och Åke. När
       stämningsansökan gavs in var hans avsikt att Åke skulle få umgänge med honom varje
       vecka men det yrkandet justerades till varannan vecka med anledning av Terese
       Sörslätts flytt till Gotland. Tingsrätten beslutade i september 2012 om umgänge för
       Åke med Jacob Karlsson varannan helg och att Jacob Karlsson under den tiden skulle
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                    DOM                                           T10341-12
Avdelning l                             2014-06-19

       fa vara själv med Åke. Det beslutade umgänget har aldrig fungerat. På Terese Sörslätts
       initiativ minskades därför umgänget. Jacob Karlsson har pendlat till Gotland från
       England men tyvärr har Terese Sörslätt ofta ställt in umgänget med väldigt kort varsel
       och ofta under förevändningen att Åke har varit sjuk. Jacob Karlsson har försökt att få
       läkarintyg avseende Åkes sjukdom men har hittills bara fått ett läkarintyg. Under våren
       2013 fungerade dock umgänget ganska bra men sedan sommaren 2013 har det
       verkligen krånglat. Det var under sommaren 2013 som Terese Sörslätt först förde fram
       påståenden om att Jacob Karlsson utsatt Åke för sexuella övergrepp. I november 2013
       beslutade tingsrätten på nytt att Åke skulle tillerkännas visst umgänge, denna gång
       med umgängesstöd, med Jacob Karlsson. Det beslutade umgänget kom till stånd först
       i april 2014 och då hade Jacob Karlsson inte träffat Åke på sex månader.


       Jacob Karlssons uppfattning är att partema kan samarbeta om Åke i och med att det
       tidigare har funnits perioder under Åkes liv då de har gjort det. Om partema skulle fa
       gemensam vårdnad om Åke skulle han inte ha problem att samarbeta med Terese
       Sörslätt utan eventuella samarbetssvårigheter skulle bero på henne. Mot den
       bakgrunden har Jacob Karlsson även framställt yrkandet om ensam vårdnad.


       Terese Sörslätt har i målet framfört anklagelser om att Jacob Karlsson under deras
       förhållande ska ha misshandlat Terese Sörslätt både psykiskt och fysiskt, att han har
       kränkt henne samt att han har haft ett alkohol- och sexmissbruk. De påståendena är helt
       grundlösa och Jacob Karlsson har inte på något sätt misshandlat eller kränkt Terese
       Sörslätt och han har heller inte haft något alkohol- och sexmissbruk. Den
       förundersökning avseende misshandel som initierades har sedermera lagts ner av
       åklagaren. Det finns heller inte någon sanning i Terese Sörslätts påståenden om att
       Jacob Karlsson ska ha utsatt Åke för sexuella övergrepp.


       Terese Sörslätt


       Terese Sörslätt och Jacob Karlsson träffades under studietiden i Uppsala och redan
       under det första året av deras förhållande började Jacob Karlssons psykiska och fysiska
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                        DOM                                          T10341-12
Avdelning l                                 2014-06-19

       misshandel av Terese Sörslätt och den fortsatte under parternas hela förhållande. Det
       blev även klart för Terese Sörslätt att Jaocb Karlsson hade ett alkohol- och
       sexmissbruk. Parterna levde tillsammans och försökte lösa sina problem och gick bl.a.
       i parterapi. Jacob Karlsson sökte även hjälp för egen del. Ungefär samtidigt uppsökte
       Terese Sörslätt själv en terapeut för att ta sig ur relationen med Jacob Karlsson och
       2010 avslutades den på hennes initiativ. När Jacob Karlsson fick reda på att Terese
       Sörslätt var gravid ville han att hon skulle göra abort och han var även beredd att ge
       henne ekonomisk kompensation för att hon skulle göra abort. När Jacob Karlsson
       förstod att Terese Sörslätt hade för avsikt att behålla barnet var hans inställning att han
       skulle ha barnet hälften av tiden.


       Terese Sörslätt frågade Jacob Karlsson om han ville närvara under förlossningen och
       han sa först nej för att sedan ändra sig. Terese Sörslätt beslutade sig för att hennes
       sambo Daniel Christakopoulos skulle närvara vid förlossningen och inte Jacob
       Karlsson. Några timmar efter det att Åke fötts kom Jacob Karlsson på besök på
       sjukhuset men det blev inte något lyckat besök eftersom Jacob Karlsson inte förstod
       Åkes behov som nyfödd. Terese Sörslätt befarade även att Jacob Karlsson skulle
       komma och besöka henne och Åke utan hennes tillstånd eftersom Jacob Karlsson
       arbetade på det sjukhus där hon var inlagd, hade ett passerkort dit och därmed kunde ta
       sig in i lokalerna.


       Umgänget mellan Åke och Jacob Karlsson inleddes när Åke bara var någon vecka
       gammal men det fungerade inte bra. Jacob Karlsson uppträdde arrogant och hotfullt
       mot Terese Sörslätt och Åke. Terese Sörslätt tog hjälp av BVC för att få assistans med
       umgänget och det resulterade i ett umgänge om två timmar varje vecka.


       Sommaren 2012 beslutade sig Terese Sörslätt och Daniel Christakopoulos för att flytta
       till Gotland. Flytten gjordes eftersom de behövde ett annat boende då de väntade ett
       gemensamt barn. De hade försökt byta Terese Sörslätts befintliga lägenhet i Stockholm
       till en annan men utan framgång. Bytet hade inte något att göra med att försöka
       försvåra för Åkes umgänge med Jacob Karlsson. Efter det att tingsrätten beslutade om
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                     DOM                                             T10341-12
Avdelning l                              2014-06-19

       umgänge för Åke med Jacob Karlsson i september 2012 märkte Terese Sörslätt och
       Daniel Christakopoulos att Åke inte mådde bra av det umgänget. Åke fick
       mardrömmar, ångest och ett sexualiserat beteende. Att Åke fick ett förändrat beteende
       uppmärksammades även av förskolan. En orosanmälan gjorde i november 2012. Mot
       den bakgrunden ville Terese Sörslätt under hösten 2012 att tingsrätten skulle ändra det
       tidigare meddelade beslutet avseende umgänge men tingsrätten gjorde inte någon
       ändring. Terese Sörslätt uppmärksammade att Åkes fortsatta umgänge med Jacob
       Karlsson medförde att Åke mådde allt sämre och under hösten 2013 vände hon sig till
       en barnpsykolog. Det resulterade i att Åke fick en remiss till BUP i Stockholm varför
       Terese Sörslätt och Daniel Christakopoulos beslutade sig för att flytta tillbaka till
       Stockholm. Ungefär samtidigt beslutade tingsrätten att Åke skulle ha rätt till umgänge
       med Jacob Karlsson i närvaro av umgängesstöd. Åke påbörjade i början av 2014 s.k.
       bedömningssamtal med psykologen Boel Holmgren som efter bedömningssamtalen
       konstaterade att Åke har ett trauma som på något sätt är relaterat till Jacob Karlsson.
       Varje gång som Åke har haft umgänge med Jacob Karlsson har Boel Holmgren märkt
       en tydlig förändring i Åkes mående. Åke har ett behov av att behandla detta trauma
       och Boel Holmgrens rekommendation är att Åke inte har något umgänge med Jacob
       Karlsson under den tid som behandlingen äger rum. När BUP säger att det är okey att
       Åke umgås med sin pappa Jacob Karlsson är det okey även för henne.


       BEVISNING


       Fria partsförhör har hållits med Jacob Karlsson och Terese Sörslätt. Vittnesförhör har
       på Jacob Karlssons begäran hållits med hans far och mor, Göran och Lena Karlsson,
       hans bror, Henrik Karlsson, och hans vän Anders Holmström. På Jacob Karlssons
       begäran har vittnesförhör även hållits med umgängesstödjaren Anneli Lundblad
       Nielsen. Vittnesförhör har på Terese Sörslätts begäran hållits med hennes sambo,
       Daniel Christakopoulos, och hennes far, Kjell Sörslätt. På Terese Sörslätts begäran har
       vittnesförhör även hållits med Cecilia Ekholm Karlsson, barnmorska, och Boel
       Holmgren, psykolog.
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                      DOM                                            T10341-12
Avdelning l                               2014-06-19

       Parterna har även åberopat viss skriftlig bevisning, däribland en SoL-utredning gjord
       på Gotland och daterad i januari 2014, ett särskilt yttrande från familjerättssekreteraren
       J Blom på Gotland och en orosanmälan gjord av Jacob Karlsson. Jacob Karlsson har
       åberopat syn på videoklipp inspelade av honom. Båda parter har åberopat den
       vårdnads-, boende- och umgängesutredning som Region Gotland i samråd med
       Uppsala kommun givit in i målet.


       Jacob Karlsson har i samband med det fria partsförhöret med honom uppgett att vad
       som framkommit under sakframställan är korrekt och har lagt till bland annat följande.
       Hans och Terese Sörslätts förhållande blev destruktivt och han upplevde att han var
       väldigt kontrollerad av Terese Sörslätt. Det stämmer inte som hon säger att han utsatt
       henne för psykisk och fysisk misshandel eller några kränkningar. Han har heller inte
       haft något problem med alkohol- eller sexmissbruk. Han har alltid haft ett jobb som
       han klarat av att sköta. Han har självklart inte heller givit Åke någon form av
       narkosmedel vid något tillfälle. Han har när han fick reda på att Terese Sörslätt var
       gravid aldrig erbjudit henne någon form av kompensation för att hon skulle göra abort.
       Tvärtom, han underströk att om hon bestämde sig för att behålla barnet skulle han ta
       fullt ekonomiskt och socialt ansvar. Han har alltid haft ett begränsat umgänge med
       Åke, i början var det bara några timmar och det längsta han någonsin träffat Åke är
       knappt sju timmar. De umgängestillfällen han har haft med Åke upplever han dock har
       fungerat bra. Åke är en glad och pigg pojke som vill hitta på saker och han bedömer att
       Åke är ett adekvat utvecklat barn. Han har själv gjort en orosanmälan avseende Åke
       eftersom BUP är av uppfattningen att Åke har utsatts för någon form av övergrepp.
       Han vet att han inte har utsatt Åke för något övergrepp så antingen har någon annan
       gjort det eller så har Åke bibringats den uppfattningen av någon. Oavsett vilket är det
       en otroligt allvarlig situation vilket har lett till att han gjort orosanmälan.


       Terese Sörslätt har i samband med det fria partförhöret med henne uppgett att vad som
       framkommit under sakframställan är korrekt och har lagt till bland annat följande. Hon
       märkte tidigt i förhållandet med Jacob Karlsson att han hade en mjuk och en hård sida.
       Den först riktiga misshandeln av henne var nyårsafton 2007/2008 då Jacob Karlsson
                                                                                                      10

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                      DOM                                             T10341-12
Avdelning l                               2014-06-19

       bar henne på ryggen och sedan svingade runt henne så att hon slog en tå i en
       lycktstolpe så att hon bröt tåleden på den aktuella tån. Jacob Karlsson brukade också
       titta på porr på internet och under hösten 2008 började han kissa på henne i samband
       med att de duschade tillsammans. Jacob Karlsson förstod senare att han hade problem
       med ett sexmissbruk och sökte hjälp för det men avbröt kort därefter hjälpen. -1
       samband med Åkes förlossning kom Jacob Karlsson till sjukhuset och ville ha ut Åke
       till sig. Hon sa att det inte gick eftersom Åke var så liten och var beroende av henne
       och då blev Jacob Karlsson vansinnig.


       Det förhållandet att hon och hennes sambo Daniel Christakopoulos sedermera
       beslutade sig för att flytta till Gotland berodde på att de hade ett behov av en större
       lägenhet, inte på att hon ville försvåra för Åkes umgänge med Jacob Karlsson. Jacob
       Karlsson kom också till Gotland och umgänget fortsatte där. När Åke kom tillbaka från
       umgängena med Jacob Karlsson var han dock inte sig själv utan ibland var han helt
       apatisk för att vid andra tillfällen ha varit fruktansvärt ledsen och skrikit. Åke har
       under lekar även stoppat in sin tunga i Daniel Christakopoulos mun eller slickat henne
       upp längs armen och på halsen som en hund. Något som Åke aldrig har gjort tidigare.
       Efter ett umgängestillfälle kunde hon inte väcka Åke och hon misstänkte att Jacob
       Karlsson hade givit honom någon form av narkosmedel. Hon ringde efter
       ambulanshelikopter och på sjukhuset tog personalen ett drogtest på Åke men inte något
       test avseende narkosmedel. Hon vet därför inte vilket medel som han kan ha fått i sig.
       Efter ett annat umgängestillfälle var han okontrollerbar i upp till en halvtimme och det
       hände också att dagispersonalen ringde och bad att han skulle hämtas hem från dagis
       eftersom han inte mådde bra. Åke har efter umgängestillfällena med Jacob Karlsson
       under sommaren 2013 även blivit rädd för att gå på toaletten och bli torkad i rumpan
       och han har därför blivit förstoppad. Det har varit så många gånger som Åke har
       förändrats i nära anslutning till umgängena med Jacob Karlsson. Åke har betett sig
       konstigt på andra sätt också. Han har slagit med sin kropp, han har lagt sig med
       rumpan upp och sagt medicin i rumpan. Han har sagt hjälp mig, rädda mig och uttalat
       att Jacob är dum, Jacob slåss och Jacob pussas. Hon och Daniel Christakopoulos
       flyttade tillbaka till Stockholm i början på år 2014 för att Åke skulle kunna träffa en
                                                                                                    11
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                     DOM                                           T10341-12
Avdelning l                              2014-06-19

       psykolog vid BUP i Stockholm. När Åkes umgänge med Jacob Karlsson upphörde
       under hösten 2013 och våren 2014 blev Åke mycket bättre och även personalen på
       förskolan regerade och tyckte att Åke hade blivit mycket bättre.


       Boel Holmgren, barnpsykolog på BUP, har under vittnesförhör med henne berättat i
       huvudsak följande. Hon har sedan januari i år träffat Åke totalt ca 15 gånger och det
       med anledning av en remiss från BUP i Visby. Innan hon träffade Åke var hon också i
       kontakt med Terese Sörslätt som utryckte oro över Åkes mående. Hon hade tre stycken
       inledande bedömningssamtal med Åke vilka följdes av fem stycken samtal för att göra
       en så kallad traumabedömning. Vid samtalen fick Åke leka, prata och titta på nallekort.
       Vid samtalen var Åke väldigt uppe i varv precis när han kom för att sedan lugna ner
       sig och hon kunde då prata med honom. Om hon när Åke lugnat ner sig frågade honom
       om Jacob Karlsson blev Åke väldigt uppe i varv igen och det gick inte att prata med
       honom; han stängde av. BUP i Visby hade skrivit vissa saker som gjorde att det kunde
       finnas anledning att tro att Åke kan ha en neuropsykiatrisk diagnos men hon bedömer
       att så inte fallet eftersom Åke, när han inte är uppe i varv, beter sig som en adekvat och
       lugn treåring. Hennes bedömning är att Åke är väldigt stressad och att Åkes stress på
       något sätt är kopplad till Jacob Karlsson. Hon vet dock inte vad det är i relationen
       mellan Åke och Jacob Karlsson som föranleder Åkes stress, det Åke har sagt är att
       Jacob Karlsson inte är snäll och att han är arg. I övrigt undviker Åke att tala om Jacob.
       Sedan Åke under våren träffat Jacob Karlsson i samband med umgängestillfällena har
       hon märkt att Åke blivit mer uppe i varv. Efter umgängestillfället för två veckor sedan
       började Åke stamma och pipa samt började blinka. Hennes bedömning är att detta är
       stressreaktioner från Åke som är kopplade till de senaste umgängestillfällena med
       Jacob Karlsson och hon överväger att göra en orosanmälan med anledning av detta.
       Det beteende Åke uppvisar kan inte bero på att Åke påverkas negativt av Terese
       Sörslätt eller att Åke påverkas negativt av att han i sig har ett begränsat umgänge med
       Jacob Karlsson. Den oro och ångest som Åke uppvisar är för stor för att kunna bero på
       enbart någon av de två faktorerna. Åke behöver hjälp för att bli lugn och känna sig
       trygg. För att Åke ska må bättre är det nödvändigt att han går i traumabehandling. En
       traumabehandling skulle genomföras vid en specialenhet i Rosenlund men just nu kan
                                                                                                      12

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                      DOM                                             T10341-12
Avdelning l                               2014-06-19

       de inte ta emot Åke eftersom han är för stressad. Syftet med hennes samtal med Åke
       just nu är att lugna ner honom. Hennes bedömning är att umgänget mellan Åke och
       Jacob Karlsson gör att Åke blir mer stressad och inte kan finna det lugn han behöver
       varför han inte kan ha ett umgänge med Jacob Karlsson så länge som han går i
       behandling. Hon skulle säga nej till fortsatt behandling om Åke får umgänge med
       Jacob Karlsson eftersom det försvårar en behandling. Just nu har hon samtal med Åke
       för att lugna ner honom så att det framöver går att genomföra en traumabehandling
       med Åke. Det är svårt att säga hur lång tid en traumabehandling kan ta eftersom det
       beror på hur väl barnet svarar på behandlingen. Det kan ta från ett halvår upp till flera
       år.


       DOMSKÄL


       Utgångspunkten för tingsrättens bedömning är att det är barnets intresse som ska sättas
       främst. Barnperspektivet uttrycks bl.a. i portalparagrafen i 6 kap 2 a§ föräldrabalken; i
       bestämmelsen anges att barnets bästa ska vara avgörande för alla beslut om vårdnad,
       boende och umgänge. Detta innebär att det inte finns några andra intressen som kan gå
       före barnets bästa, t.ex. rättvisa mellan föräldrar eller en förälders behov av kontakt
       med barnet (prop 2005/2006:99 s. 85).


       Vad som är bäst för barnet bedöms i varje enskilt fall utifrån de föreliggande
       omständigheterna. Enligt den angivna lagbestämmelsen ska det vid bedömningen av
       vad som är bäst för barnet fästats avseende särskilt vid, såvitt nu är aktuellt, risken för
       att barnet far illa liksom barnets behov av en nära och god kontakt med båda
       föräldrarna. Vidare ska hänsyn tas till barnets vilja med beaktande av barnets ålder och
       mognad.


       Vårdnadsfrågan
       Står barnet under vårdnad av båda föräldrarna eller en av dem och vill någon av dem få
       till stånd en ändring i vårdnaden ska rätten enligt 6 kap. 5 § första stycket
       föräldrabalken, besluta att vårdnaden ska vara gemensam eller anförtro vårdnaden åt
                                                                                                     13

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                     DOM                                             T10341-12
Avdelning l                              2014-06-19

       en av föräldrarna. Vid ställningstagande huruvida vårdnaden ska vara gemensam eller
       anförtros åt en av föräldrarna ska rätten, enligt samma paragrafs andra stycke, särskilt
       beakta föräldrarnas förmåga att samarbeta i frågor som rör barnet. Det är i och för sig
       möjligt att besluta om gemensam vårdnad mot en förälders vilja men det måste alltid
       göras en prövning av skälen för motståndet. Särskilt angeläget är det om motståndet
       mot gemensam vårdnad har sin grund i förhållanden såsom våld eller andra former av
       övergrepp från den andre förälderns sida. I förarbetena anförs bland annat följande
       (prop. 2005/06:99s. 49 f, bet. LU27 s.lgf.)
                    Enligt regeringens mening bör gemensam vårdnad normalt förutsätta att
                    föräldrarana har ett någorlunda konfliktfritt samarbete. Det innebär inte
                    att de alltid måste ha samma uppfattning, men de måste kunna hantera
                    sina delade meningar på ett sätt som inte drabbar barnet. Ett barn mår
                    inte bra av ständiga konflikter mellan föräldrarna
                    Gemensam vårdnad kan alltså vara oförenligt med barnets bästa, även
                    om konflikten mellan föräldrarana inte kan sägas vara så djup och svår
                    att det är omöjligt för dem att samarbeta. Vad som är barnets bästa bör i
                    varje enskilt fall bestämmas utifrån en bedömning av de individuella
                    förhållandena, och någon presumtion för eller emot gemensam vårdnad
                    bör inte gälla. Som framhölls vid 1998 års vårdnadsreform måste
                    möjligheten att döma till gemensam vårdnad mot en förälders vilja över
                    huvud taget användas med stor försiktighet och lyhördhet.

       Högsta domstolen har i rättsfallet NJA 2007 s. 382 uttalat att gemensam vårdnad får
       anses förutsätta att det finns en realistisk möjlighet för föräldrarna att gemensamt och
       inom rimlig tid lösa de frågor som rör barnet och hantera de delade meningar som kan
       finnas utan att det uppstår konflikter som drabbar barnet. Det krävs att föräldrarna kan
       ta ett gemensamt ansvar. Uttryck för brist på förtroende för den andre föräldern liksom
       för bristande vilja eller förmåga att vara flexibel och jämka samman sin uppfattning
       med den andre är tecken som tyder på att gemensam vårdnad kan vara oförenlig med
       barnets bästa. En konflikt mellan föräldrarna bör dock inte, enligt rättsfallet, utesluta
       gemensam vårdnad om motsättningarna kan antas vara av övergående natur och därför
       inte bedöms hindra ett fungerande samarbeta på längre sikt i frågor som rör barnet.


       Det är tingsrättens uppriktiga förhoppning att Terese Sörslätt och Jacob Karlsson med
       tiden och innan Åke har hunnit bli vuxen ska kunna få till stånd ett fungerande
       samarbete om Åke men vad gäller nutiden gör tingsrätten följande bedömning.
                                                                                                     14

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                      DOM                                            T10341-12
Avdelning l                               2014-06-19



       Parterna levde i en relation som båda uttryckt blev dålig och vid tiden för Åkes
       tillblivande var relationen dessutom på upphällningen. När sedan Terese Sörslätt blev
       medveten om att hon var gravid hade relationen helt upphört sedan en tid tillbaka.
       Parterna har, som så ofta i denna typ av tvist, olika beskrivningar av verkligheten och
       vad som förevarit dem emellan men klart står i alla fall att Terese Sörslätt, sedan hon
       blev gravid, inte har någon tillit till Jacob Karlsson. Det har inte heller förekommit
       något egentligt samarbete mellan parterna sedan Åke föddes. Anledningarna därtill är
       troligen att hänföra till båda parter och deras tidigare icke fungerande relation men
       faktum kvarstår. Inte heller har det vuxit fram någon tillit under åren som gått sedan
       Åke föddes, vilket bland annat torde bero på att Åke enligt Terese Sörslätt, mått dåligt
       av de umgängen som förevarit mellan honom och hans pappa. Den misstro som Terese
       Sörslätt uppenbart har gentemot Jacob Karlsson kan i sin tur speglas i Jacob Karlssons
       misstro gentemot Terese Sörslätt i det att han så sent som i mars 2014 gjorde en
       orosanmälan angående Åke. Parterna har uppenbarligen också olika syn på hur Åke
       mår och vilken behandling han behöver. Terese Sörslätt har återvänt till Stockholm
       från Gotland för att Åke ska kunna utredas adekvat hos BUP i enlighet med
       rekommendation från bland annat de familjerättssekreterare som genomförde den
       vårdnads-, boende- och umgängesutredning som tingsrätten förordnat om. Enligt deras
       bedömning är det troligt att många beslut behöver fattas runt detta och de gör
       bedömningen att eftersom föräldrarna inte har visat att de kan samarbeta hitintills
       föreligger det en risk att Åkes behov av hjälp skulle försenas eller inte tillgodoses om
       vårdnaden skulle vara gemensam. Med beaktande av det nu sagda gör tingsrätten
       bedömningen att det i nuläget inte föreligger några som helst förutsättningar för Jacob
       Karlsson och Terese Sörslätt att ha gemensam vårdnad om Åke. Jacob Karlssons
       yrkande härom ska således lämnas utan bifall.


       Jacob Karlsson har vid sådant förhållande yrkat att han ska tillerkännas ensam vårdnad
       om Åke och till grund härför anfört att han har de bästa förutsättningarna att tillse att
       Åke får tillgång till båda sina föräldrar. I denna del gör tingsrätten den bedömningen
       att ett barn om tre och ett halvt år som bott hela sitt liv i med sin mamma i en miljö
                                                                                                     15

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                      DOM                                            T10341-12
Avdelning l                               2014-06-19

       som det enligt vad som framkommit i målet inte är något fel på, inte ska byta
       vårdnadshavare eller flyttas på till en pappa som han faktiskt inte ens övernattat hos en
       enda gång under sin livstid. Jacob Karlssons yrkande om ensam vårdnad ska således
       även det lämnas utan bifall.


       Tingsrätten understryker dock det som utredarna redan sagt i sin utredning och det är
       att Jacob Karlssons önskan om insyn i Åkes liv bör tillgodoses genom fullmakter av
       modern.


       Umgängesfrågan
       Jacob Karlsson har yrkat att han ska tillerkännas umgänge med Åke först med
       umgängesstöd, sedan utan umgängesstöd men med kontaktperson vid hämtning och
       lämning och därefter - efter fem månader - sedvanliga veckosluts- och lovumgängen.


       I 6 kap 15 § första stycket föräldrabalken stadgas att ett barn har rätt till umgänge med
       en förälder som det inte bor tillsammans med. Det närmare innehållet i umgänget ska
       bestämmas utifrån omständigheterna i det särskilda fallet och utformas med hänsyn till
       barnets bästa. Umgänget är till för barnet och inte för föräldern. Det är följaktligen
       barnets intresse och behov av att träffa bägge sina föräldrar som är avgörande, inte
       förälderns önskan om att träffa sina bam, rättviseskäl eller andra omständigheter.
       Lagstiftarens utgångspunkt är att det normalt sett är bra för ett barn att träffa och
       umgås med båda sina föräldrar, även om de inte bor tillsammans. I denna del är det
       viktigt att ingen av föräldrarna aktivt motverkar att överenskommet eller beslutat
       umgänge. Förhållandena kan dock vara sådana att det är bäst för barnet att umgänget
       villkoras på olika sätt, begränsas eller inte alls förekommer.


       Till grund för sin bedömning i förevarande fall har tingsrätten förutom parternas och
       vittnenas uppgifter vid huvudförhandlingen de uppgifter som framkommit vid SoL-
       utredning och vid familjerättens vårdnads-, boende- och umgängesutredning. Det har
       framkommit att orosanmälningar har gjorts vid ett flertal tillfällen beträffande Åke
       men det har också framkommit att Åke är en pojke med mycket fart, oro och ängslan
                                                                                                     16

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                      DOM                                            T10341-12
Avdelning l                               2014-06-19

       och att man inte vet om det beror på livssituationen eller egna svårigheter. Åke
       behöver hjälp med sociala interaktioner med andra barn och har svårt med sin
       impulskontroll. På förskolan på Gotland hade han en egen resursperson som gav
       honom det extra stöd han behövde. Sedan december 2013 har personalen på förskolan
       på Gotland kunnat se att Åke gjorde framsteg och var gladare och fungerade bättre. Av
       SoL-utredningen framgår vidare att alla runt Åke är eniga om att Åke har en
       problematik, kanske av neuropsykiatrisk karaktär men att det är svårt att diagnosticera
       eftersom han är så liten. Man har dock understrukit att det är av yttersta vikt att Åke får
       den hjälp han behöver men att det också är viktigt att hans hela omgivande familj
       erbjuds hjälp och stöd. SoL-utredningen avslutades utan insats då Åke och hans familj
       flyttade till Stockholm. BUP Gotland skickade därefter en remiss till BUP Globen för
       en bedömning av Åke. Det är den bedömning som psykologen Boel Holmgren har
       gjort.


       I frågan om umgänge gjorde utredarna i december 2013 den bedömningen att ett
       umgänge i dagsläget ska ske med umgängesstöd, såsom tingsrätten tidigare förordnat.
       Enligt utredarna kunde ett umgänge utan umgängesstöd inte föreslås innan BUP har
       utrett Åke. Utredarna föreslog också ett umgänge fyra timmar lördag eller söndag
       varannan helg under totalt tre månader och därefter under sex timmar lördag eller
       söndag varannan helg med hämtning och lämning i närvaro av kontaktperson.


       Psykologen Boel Holmgren på BUP Globen har visserligen sagt att Åke inte bör
       umgås med sin pappa under tid som han behandlas för det trauma som han
       uppenbarligen har varit utsatt för men eftersom man inte vet vad/vilket traumat är kan
       det vara helt andra orsaker till Åkes oro än det förhållandet att han träffar sin pappa.
       Av umgängesstödets vittnesuppgifter har ju dessutom framgått att det gått bra när Åke
       har träffat sin pappa och när de varit ute och gått har det också hänt att Åke tagit
       pappas hand. Vid sådant förhållande finner tingsrätten att det måste vara till Åkes bästa
       att han får träffa sin pappa och att det inte görs något uppehåll i det umgänge som kom
       igång i början av april i år. Jacob Karlsson ska således tillerkännas yrkat umgänge med
       Åke om än umgängesstödet ska vara med längre än vad Jacob Karlsson själv yrkat.
                                                                                                     17

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                        DOM                                          T10341-12
Avdelning l                                 2014-06-19



       HUR MAN ÖVERKLAGAR, se domsbilaga (DV 401)
       Överklagande, ställt till Svea hovrätt, ska ha inkommit till tingsrätten senast
       den 10 juli 2014.




       Anna-Lena Järvstrand




       I avgörandet har förutom rådmannen Anna-Lena Järvstrand (skiljaktig i frågan om
       umgänge) deltagit nämndemännen Katarina Annerstedt Heino och Christina Wiinsche



       (Skiljaktig mening, se nästa sida)
                                                                                                       18

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                      DOM                                              T10341-12
Avdelning l                               2014-06-19

       Rättens ordförande är skiljaktig i frågan om umgänge och vill ogilla Jacob Karlssons
       yrkande om umgänge. Hon anför följande.


       Jacob Karlsson har yrkat att han ska tillerkännas umgänge med Åke först med
       umgängesstöd, sedan utan umgängesstöd men med kontaktperson vid hämtning och
       lämning och därefter - efter fem månader - sedvanliga veckosluts- och lovumgängen.


       16 kap 15 § första stycket föräldrabalken stadgas att ett barn har rätt till umgänge med
       en förälder som det inte bor tillsammans med. Det närmare innehållet i umgänget ska
       bestämmas utifrån omständigheterna i det särskilda fallet och utformas med hänsyn till
       barnets bästa. Umgänget är till för barnet och inte för föräldern. Det är följaktligen
       barnets intresse och behov av att träffa bägge sina föräldrar som är avgörande, inte
       förälderns önskan om att träffa sina barn, rättviseskäl eller andra omständigheter.
       Lagstiftarens utgångspunkt är att det normalt sett är bra för ett barn att träffa och
       umgås med båda sina föräldrar, även om de inte bor tillsammans. Förhållandena kan
       dock vara sådana att det är bäst för barnet att umgänget villkoras på olika sätt,
       begränsas eller inte alls förekommer.


       Till grund för sin bedömning i förevarande fall har jag, förutom parternas och vittnenas
       uppgifter vid huvudförhandlingen, lagt de uppgifter som framkommit vid SoL-
       utredning och vid familjerättens vårdnads-, boende- och umgängesutredning. Det har
       framkommit att orosanmälningar har gjorts vid ett flertal tillfällen beträffande Åke och
       bland annat gjorde förskolan en i november 2012 då personalen såg en tydlig
       förändring i Åkes beteende efter de helger han haft kontakt med Jacob Karlsson. Åke
       var ledsen, orolig och otröstlig. Han ropade efter modern mamma inte där, vill inte och
       åh-nej. Personalen fann honom avskärmad och de fick ingen ögonkontakt. Han var
       utåtagerande, knuffades och kastade leksaker. Över jul och nyår var Åke borta pga.
       sjukdom. Mellan januari och mars 2013 var det stökigt runt Åke. Han var ledsen vid i
       stort sett varje lämning; i slutet av mars började de fungera bättre. Från mars till
       sommaren inföll ett antal perioder då Åke var stökig, vilket i och för sig inte är
       ovanligt för barn i den ålder han då var. Strax innan sommaren var det rörigt på
                                                                                                    19

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                     DOM                                            T10341-12
Avdelning l                              2014-06-19

       förskolan med sjukdom och vikarier. Åke var då mer stökig. I början av december
       började Åke göra stora framsteg. Han började ta kontakt med de andra barnen och
       leken fungerade bättre även om en vuxen var med som stöd. Åke var mycket gladare,
       övergångar och förändringar fungerade mycket bättre och på eget initiativ berättade
       han om saker som han gjort hemma. I SoL-utredningen har vidare framkommit att
       förskolan tror att föräldrarnas behöver stöd i bland annat gränssättning för ett barn med
       de behov som Åke har. Förskolan upplever att familjens situation är väldigt komplex
       och har förståelse för det. Förskolan har haft flera spontana möten och telefonsamtal
       med mamman. Man upplever inte att familjen får det stöd den behöver och att ärendet
       har tagit onödigt lång tid. Förskolan tänkte då först på Åke och hans behov.


       Specialpedagogen på BUP Gotland har i SoL-utredningen givit uttryck för att Åke är
       en pojke med särskilda behov. Han har ett stort behov av trygghet och förutsägbarhet.
       Åke har svårt att dela med sig och behöver träna mycket i samspelet, först utifrån en
       till en situation för att sedan bjuda in annat barn. Från BUPs sida fanns då tankar på att
       ordna särskilt stöd för Åke och hans familj, exempelvis samspelsbehandling. Under
       rubriken Analys finns bland annat följande att läsa i SoL-utredningen.
                     Det är alltid svårt för ett barn när föräldrarna befinner sig i tvist med
                     varandra. I Åkes fall har han aldrig fått eller kunnat bygga upp en riktig
                     relation till sin biologiska pappa         Alla runt Åke är samstämmiga i
                     att Åke har en problematik, kanske av neuropsykiatrisk karaktär.
                     Eftersom han är så liten är det svårt att diagnosticera. Det viktiga är dock
                     inte diagnosen utan att Åke får hjälp att hantera situationerna både
                     hemma, i förskolan och med kamraterna.

                     Mamma Terese har beskrivit förhållandet till Åkes pappa som minst sagt
                     dysfunktionellt. Hon har känt sig oerhört kränkt och beskriver olika
                     situationer där hon farit illa. För att mamma Terese ska kunna gå vidare
                     är det kanske nödvändigt med egen trauma- eller annan behandling för att
                     hon ska kunna bearbeta sina upplevelser. Det är annars lätt att hennes
                     upplevelser överförs till Åke och att Åkes känslor och behov tolkas på
                     ett annat sätt än vad hans behov egentligen är.

                     Självklart ska Åke vara skyddad från att utsättas för övergrepp, oavsett
                     vilken typ av övergrepp det handlar om. Det är mycket svårt att "bevisa"
                     att övergrepp sker mot så små bara och eftersom Åke har särskilda
                     svårigheter är det inte lätt att urskilja vad hans reaktioner bottnar i.
                                                                                                    20

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                     DOM                                            T10341-12
Avdelning l                              2014-06-19

                     Anmälningarna angående Åke och hans beteenden och reaktioner är
                     baserade på uppgifter från hans mamma, men det står klart att Åke har
                     svårigheter och att han har särskildas behov.
                     Det är av yttersta vikt att Åke får den hjälp han behöver men det är också
                     viktigt att hans hela omgivande familj erbjuds hjälp och stöd.
                     Det är inte ovanligt att två föräldrar som är i konflikt med varandra
                     upplever verkligheten på helt olika sätt. Om det finns en så djup misstro
                     mot den ene föräldern som det gör i det här fallet blir det extra svårt.

       SoL-utredningen avslutar med att säga att eventuellt umgänge ska vara övervakat men
       i övrigt lämnar utredarna utredningen ifrån sig eftersom familjen flyttar till Stockholm.


       När Åke väl kom till Stockholm kom det på psykologen Boel Holmgrens bord att göra
       en s.k. traumabedömning av Åke; en sådan ska föregå en eventuell traumabehandling.
       Vad hon då blev varse var att Åke reagerade negativt så snart pappa Jacob kom på tal
       och hon märkte även att Åke förändrades efter några helger i april då han hade haft
       umgänge med sin pappa. Efter första umgänget var det ganska avspänt men sedan kom
       han upp i varv och han började dessutom stamma, blinka och pipa, han fann inga ord.
       Efter senaste umgänget var Åke lugnare men väldigt trött.


       Enligt Boel Holmgren har Åke en hög ångest, är överaktiv, har svårt att fokusera och
       stänger av ibland. Han blir stressad när pappa Jacob kommer på tal och yttrar sådant
       som att Jacob är arg och inte snäll. Hon har kunnat lägga märke till att umgänget med
       pappa Jacob gör Åke orolig och detta i kombination med hans egen stora oro, av
       anledning som ingen ännu vet, gör att Åke behöver behandlas. Under tiden för en
       sådan behandling är det Boel Holmgrens bestämda uppfattning att det inte är lämpligt
       att Åke umgås med sin pappa; inte ens med umgängesstöd.


       Med beaktande av vad som framkommit i målet om Åkes oro och problematik finner
       även jag att det är av yttersta vikt att Åke ges möjlighet att genomgå en
       traumabehandling för att det ska kunna utrönas hur Åke kan hjälpas till ett bättre liv.
       Ett liv där han kan träffa både sin mamma och sin pappa. Jag sätter dock stor tilltro till
       vad psykologen Boel Holmgren sagt om att en sådan utredning ska äga rum utan att
       Åke under tiden umgås med Jacob Karlsson. Med beaktande härav och av att Jacob
                                                                                                    21

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                     DOM                                            T10341-12
Avdelning l                              2014-06-19

       Karlsson själv inte ser att Åke har några problem, vilket framgår bland annat av SoL-
       utredningen, finner jag att Jacob Karlssons nu framställda yrkande om umgänge ska
       lämnas utan bifall.

       Det är dock min förhoppning att Åke så snart han är färdigbehandlad ska kunna
       påbörja ett umgänge med sin pappa och att parterna själva ska kunna komma överens
       om det umgänget utan att blanda in tingsrätten. Det är också min förhoppning att Åkes
       mamma och pappa och familj i övrigt tar till sig vad utredarna lagt märke till, nämligen
       att det kan vara fler än Åke som behöver hjälp för att skapa en stabil och trygg
       situation för Åke i framtiden. Det är ju trots allt Åkes bästa det här handlar om.
               SVERIGES DOMSTOLAR
    ANVISNING FÖR ÖVERKLAGANDE - DOM l TVISTEMÅL


    Den som vill överklaga tingsrättens dom, eller ett i             Skrivelsen med överklagande ska innehålla
    domen intaget beslut, ska göra detta skriftligen.                uppgifter om
    Skrivelsen ska skickas eller lämnas till tingsrät-
    ten. Överklagandet prövas av den hovrätt som
                                                                           1.   den dom som överklagas med angivande av
    finns angiven i slutet av domen.
                                                                                tingsrättens namn samt dag och nummer för
    Överklagandet ska ha kommit in till tingsrätten                             domen,
    inom tre veckor från domens datum. Sista dagen
    för överklagande finns angiven på sista sidan i do-                    2.   parternas namn och hemvist och om möjligt
    men.                                                                        deras postadresser, yrken, personnummer
                                                                                och telefonnummer, varvid partema be-
    Har ena parten överklagat domen i rätt tid, får                             nämns klagande respektive motpart,
    också motparten överklaga domen (s.k. an-
    slutningsöverklagande) även om den vanliga ti-                         3.   den ändring av tingsrättens dom som klagan-
    den för överklagande har gått ut. Överklagandet                             den vill få till stånd,
    ska också i detta fall skickas eller lämnas till tings-
    rätten och det måste ha kommit in till tingsrätten                     4.   grunderna (skälen) för överklagandet och i
    inom en vecka från den i domen angivna sista da-                            vilket avseende tingsrättens domskäl enligt
    gen för överklagande. Om det första överklagan-                             klagandens mening är oriktiga,
    det återkallas eller förfaller kan inte heller an-
    slutningsöverklagandet prövas.                                         5.   de omständigheter som åberopas till stöd för
                                                                                att prövningstillstånd ska meddelas, samt
    Samma regler som för part gäller för den som inte
    är part eller intervenient och som vill överklaga ett                  6.   de bevis som åberopas och vad som ska styr-
    i domen intaget beslut som angår honom eller                                kas med varje bevis.
    henne. I fråga om sådant beslut finns dock inte nå-
                                                                     Har en omständighet eller ett bevis som åberopas i
    gon möjlighet till anslutningsöverklagande.
                                                                     hovrätten inte lagts fram tidigare, ska klaganden i
    För att ett överklagande ska kunna tas upp i hov-                mål där förlikning om saken är tillåten förklara an-
    rätten fordras att prövningstillstånd meddelas.                  ledningen till varför omständigheten eller beviset
    Hovrätten lämnar prövningstillstånd om                           inte åberopats i tingsrätten. Skriftliga bevis som
                                                                     inte lagts fram tidigare ska ges in samtidigt med
       1.   det finns anledning att betvivla riktigheten av          överklagandet. Vill klaganden att det ska hållas ett
            det slut som tingsrätten har kommit till,                förnyat förhör eller en förnyad syn på stället, ska
                                                                     han eller hon ange det och skälen till detta. Kla-
       2.   det inte utan att sådant tillstånd meddelas går          ganden ska också ange om han eller hon vill att
            att bedöma riktigheten av det slut som tings-
                                                                     motparten ska infinna sig personligen vid huvud-
            rätten har kommit till,
                                                                     förhandling i hovrätten.
l
w
       3.   det är av vikt för ledning av rättstillämpning-
            en att överklagandet prövas av högre rätt, el-
                                                                     Skrivelsen ska vara undertecknad av klaganden eller
                                                                     hans/hennes ombud.
O
Q           ler
       4.   det annars finns synnerliga skäl att pröva               Ytterligare upplysningar lämnas av tingsrätten.
            överklagandet.                                           Adress och telefonnummer finns på första sidan av
    Om prövningstillstånd inte meddelas står tingsrät-               domen.
    tens avgörande fast. Det är därför viktigt att det
    klart och tydligt framgår av överklagandet till hov-             Om ni tidigare informerats om att förenklad del-
    rätten varför klaganden anser att prövningstillstånd             givning kan komma att användas med er i må-
    bör meddelas.                                                    let/ärendet, kan sådant delgivningssätt också
                                                                     komma att användas med er i högre instanser om
Q
                                                                     någon överklagar avgörandet dit.




                                                          www.domstol.se
•015 03/29 4 : 4 8 P H FAX                           A D V O i Ä T KARDELLSRITTSEL                          &OG01/0004




               JLdvokgt byrån                                                                         SVEA HOVRÄTT
                                                                                                      Rotel0811

                                                                                                      INKOM: 2015-03-30
                                                                                                      MÅLNR: T 6359-14
                                                                                                      AKTBIL: 28



          Telefax

          Att:               Hovrätten, Rotel
                             Att; Referent Evelina Sa idberg
                             Ang. mål nr T 6359-14

          Faxnr:             087 561 671 09

          Datum:             2015-03-29



          Meddelande:

          OBS! Brådskande!

          Parterna har nått en överenskommelse i ovanstående mål i enlighet med
          bifogad bilaga. Parterna hemställer därför om att huvudförhandlingen
          den 30-31 mars ställs in,


         Med vänliga Irålsningar




                     16 Jt ö.g.   TeC 08-660 65 2i                            Oig.nr JS'6836-6099
          11436Stocl((io(m        Ta*; 08-660 6126                            ®att£giro: 721-06SJ
                                                                                               o: 5Z22 11 MZ 23
                                                             ADVOIAT KARDELLäRITTSEL                                1^0002/0004
2015   03/29 4 : 4 8 P M F A X




              Svea Hovrätt                                             T 6359-14
              Avdelning 08
              Box 2290
              103 17 Stockholm




              Tt-rése Sfirslätt./.Jacob Karlsson


              l egenskap av ombud fb'r parterna far ndertec |;nade ombud meddela att parterna liar nått en
              samförståndslösning.

              Parterna är överens om följande dom: |ut och hemställer au Hovrätten meddelar dom i
              enlighet med denna samt att huvudfbi          :n ställs in. Domen skall galla omedelbart och
              utan hinder utav au den vunnit laga k ft.


              DOMSLUT

                   l. Terese Sörslärt skall ha fortsatt ensam \ [årdnad om Åke Sörslätt (l 10128-4618).

                   2. Åke Sörslätt skall ha umgänge med Jacpb Karlsson enligt följande

                        a) varje jämn helg under fyra timmar l »rdag och söndag i närvaro av umgängesstöd i
                           Stockholm under tre månad :rs lid oth därefter

                        b) varje jämn helg under sex ti nmar lördag och söndag i närvaro av umgängesstöd i
                           Stockholm under tre månad :rs tid och därefter

                        c) varje jämn helg lördag och ^ tindag inellan kl. 09;00-15;00 under en tidsperiod om
                           sju månader




              Sturtfjalan 16 fl äg.   ref. Ot-660 6.125
                                      •/•'iix OS-660 65 26                               721-06SI
                                                                                                : 5222 11 -142 2H
                                                                                                                         (g)0003/0004
                                                                AOVOiAT KARDELLSRITTSEL
2015 03/23 4 : 4 9 P M F A X




                        d) därefter skall umgänge sk< varje jämn helg från söndag morgon
                              kl. 10:00 med hämtning hes Teres Sörslatt samt lämning måndag morgon
                              kl. 09:00 på Åkes förskola under en tidsperiod om tre månader.

                        e) därefter skall umgänge ske varje jämn helg fredag eftermiddag kl. 15:30
                           med hämtning vid Åkes fö-skola si mt lämning på söndagen hos Terese SörslStt
                           kl. 14:00. under en tidsperiod om ti e monader.
                        f) därefter skall umgänge ske varje ja nil helg Tredag eftermiddag kl. 15:30
                           med hämtning vid Åkes förskola st nt Iflmning måndag morgon kl. 09:00
                           vid Åkes förskola,
                        g) varannan julhelg, från och leddcr 23 december klockan 14:00, lill och
                           med den 30 december kloc <an 14:00. med start julen 2011.
                        h) varannan nyårshelg, från o< h med <en 30 december klockan 14:00. till och med
                           den 6 januari klockan 14:0 , med s art ny aret 2018/2019.
                         i) varannan påskhelg, från och med onsdagen innan skänorsdagejl kJ 14;00, till och
                              med annandag påsk klockan 14:00. med stait påsken 2018.

                        j) sommaren 2017 skall Åke l a rön ti l-i-1 veckors uingflnye med Jacob Karlsson,
                           därefter skall sommarumgänget ske varje är fördelat på 1+1+1 veckor.
                         k) Jacob Karlsson skall hämta och löm a Åke hos Terese Sörslält vid de tillfdllen
                               som Åke inte lämnas och hämtas vi förskolan.

                         I) Åke skall årligen ha rätt till ryra vec ors obruten samvaro med Terese Sörslatr,
                            Terese Sörslätt skall varje å senast ••n 15 mars meddela Jacob Karlsson vilka
                            veckor hon avser att ha scm ster.




              .tlitfegalail tfijt       <Tc(. OS-M) fij 2)                           tf.uf    Sffi/t.16-0099
               114 36 Slo                             (>.f 26                                  : 721-0651
                                                                                   •f$cittnK<felskj>til<K 5222 II J =12 3S
                                                         A D V O i A T KARDELLSRITTSEL                            @0004/0004
2015   03/29 4 : 4 9 P M FAX




                  JLdvo^atfjyrdq l^®rdett<&

              Parterna är vidare överens om att följande) antecknas i domskälen eller i annat
              protokoll:                         ;
              Parterna är överens om att Åkes mående måst : styra omfattningen utav umgänget
              med Jacob Karlsson, varför parterna skall följ?» sjukvärdens rekommendationer rörande
              Åkes mående. Del måste finnas en föijjsamhcl i umgänget om Åke inte mår bra.
              Parterna är överens om att. för Åkes b'ä"sta, anjöka om tamiijebehandling via Södermalms
              Stadsdelsförvaltning.                 j
              Parterna är vidare överens om att för det fall 'l erése SÖrslUu kommer an flytta i
              framtiden så skal! hon tillse att Åke har riitt til umgänge med Jacob Karlsson i
              enlighet med denna dom.
              Den upptrappning som parterna har ö\erenskoVnmil rörande Åkes umgänge med
              Jacob Karlsson, skatl räknas utifrån det reella • imgängct. d.v.s. semestrar och eventuella
              sjukperioder, där Terese Sörslätt åtar sig au uppvisa läkarintyg, skall ej inräknas inom de
              tidsangivelser som angivits i upptrapp; lingen.
              Vad det gäller del lov och storhelgsumgönge s >m Åke sknll ha med Jacob Karlsson,
              i enlighet med ovanstående överenskommelse,] så skall inte dci ske innan upptrappningen av
              umgänget är genomfört. För det tall upptrappningen or färdig under nyåret 2016/2017 så skall
              Åke tillbringa denna nyårshelg hos Jacob Karls 011.
              Jacob Karlsson kommer att ha en tredje person lärvarande under umgänget med Åke. detta
              för au båda parter skall känna sig trygga med umgänget. Detta gäller naturligtvis ej under den
              tidsperiod då umgänge sker med umgängesstöc

              Parterna är vidare överens om att Åke skall ha t mobilarmband så att han när som helst kan
              ringa till båda sina föräldrar.



              Stockholm derJ./r< 2015                                 Stockholm den * X 32015




                               Kardell såsom ombud för                             a Edelhjelm såsom ombud
                                                                      för Terese Sörslätt

                                   IcC 08-660 6i 2 J
              114 Jii S            FAX; OS-660 6S 26                             Qanfaim: 721-0651
                                                                                                  5212 II M2 2*
               HUR MAN ÖVERKLAGAR

SVEA HOVRATT   Qm -^ y -jj överklaga hovrättens avgörande ska Ni göra det genom att
               skriva till Högsta domstolen.

               Överklagandet ska dock skickas eller lämnas till hovrätten. Det ska ha
               kommit in till hovrätten senast den dag som anges i slutet av det
               överklagade avgörandet.

               Beslut om häktning, restriktioner enligt 24 kap. 5 a § rättegångsbalken
               eller reseförbud får överklagas utan tidsbegränsning.

               Det krävs prövningstillstånd för att Högsta domstolen ska pröva ett
               överklagande. Högsta domstolen får meddela prövningstillstånd
               endast om
               1. det är av vikt för ledningen av rättstillämpningen (prejudikatskäl)
                  att överklagandet prövas av Högsta domstolen, eller
               2. det finns synnerliga skäl till sådan prövning, såsom att det finns
                  grund för resning eller att domvilla förekommit eller att målets
                  utgång i hovrätten uppenbarligen beror på grovt förbiseende eller
                  grovt misstag.

               Överklagandet ska innehålla uppgifter om
               1. klagandens namn, adress och telefonnummer,

               2. det avgörande som överklagas (hovrättens namn och avdelning
                  samt dag för avgörandet och målnummer),

               3. den ändring i avgörandet som yrkas,

               4. varför avgörandet ska ändras,

               5. de omständigheter som åberopas till stöd för att prövningstillstånd
                  ska meddelas,

               6. de bevis som åberopas och vad som ska styrkas med varje bevis.

               Förenklad delgivning
               Om Ni tidigare informerats om att Ni kan komma att delges
               handlingar i målet/ärendet genom förenklad delgivning, kan förenklad
               delgivning med Er komma att användas också hos Högsta domstolen
               om någon överklagar avgörandet dit.
