                                                                                                   Sid 1 (12)
       SVEA HOVRÄTT                              DOM                          Mål nr
       Avdelning 03                              2026-01-14                   T 13543-24
       Rotel 030109                              Stockholm


        ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
        Attunda tingsrätts dom 2024-10-14 i mål nr T 8399-23, se bilaga A

        PARTER

        Klagande
        AA                            , 1984




        Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Heli Lundström
        Advokatfirman Heli Lundström AB

        Motpart
        BB             , 1974



        Ombud: CC
        Juridikkonsulterna i Skandinavien AB
        Klostergatan 15
        703 61 Örebro

        SAKEN
        Vårdnad m.m.
        ___________________

        HOVRÄTTENS DOMSLUT


        1. Hovrätten ändrar tingsrättens dom på följande sätt.


             a) BB               ska ensam ha vårdnaden om DD                          (DD ),
               2022               .


             b) DD    ska ha rätt att ta emot videosamtal från AA                          varje
               fredag och söndag, båda dagarna mellan kl. 17.30 och 18.30 (svensk tid).




Dok.Id 2281572
Postadress           Besöksadress              Telefon              Telefax        Expeditionstid
Box 2290             Birger Jarls Torg 16      08-561 670 00                       måndag – fredag
103 17 Stockholm                               08-561 669 80                       08:00–16:30
                                               E-post: svea.avd3@dom.se
                                               www.svea.se
                                                                                                    Sid 2
SVEA HOVRÄTT                                   DOM                                             T 13543-24
Avdelning 03

      c) DD          ska ha rätt till umgänge med AA                         i USA
              varje sommar enligt följande.
         i.        Två sammanhängande veckor år 2026,
        ii.        två sammanhängande veckor år 2027,
       iii.        tre sammanhängande veckor år 2028,
       iv.         fyra sammanhängande veckor år 2029 och
        v.         fem sammanhängande veckor år 2030 och därefter.


              AA                         ska ha företräde att välja veckor jämna år och BB
                          ojämna år. De valda veckorna ska meddelas den andra föräldern
              senast den 31 mars samma år.


      d) DD          ska ha rätt till umgänge med AA                         i USA
              vartannat årsskifte enligt följande.
         i.        Från den 22 december till den 3 januari årsskiftet 2026/2027, och
        ii.        från den andra lediga dagen efter sista skoldagen före jullovet till den
                   näst sista dagen före första skoldagen efter lovet årsskiftet 2028/2029 och
                   därefter.


      e) Hämtning och lämning vid umgänge enligt c) och d) ska ske enligt följande.
         i.        Vid c) i och c) ii samt d) i ska BB            lämna och hämta DD      på
                   Columbus flygplats.
        ii.        Vid c) iii och c) iv samt umgänget vid årsskiftet 2028/2029 enligt d) ii ska
                   AA                       , eller annan vuxen person som DD      känner och är
                   trygg med, hämta DD      på Arlanda flygplats och BB               hämta
                   DD    på Columbus flygplats.
       iii.        Vid övriga umgängestillfällen ska BB               lämna och hämta DD        på
                   Arlanda flygplats.


                   Exakt tid ska meddelas den andra föräldern senast en vecka före respektive
                   överlämning.
                                                                                            Sid 3
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                         T 13543-24
Avdelning 03

    2. Det som hovrätten har förordnat enligt punkten 1 ska gälla utan hinder av att
       hovrättens dom inte har fått laga kraft.


    3. Hovrätten avslår AA:s                      yrkande om att BB               ska ta
       del i kostnaderna för resor som föranleds av umgänge enligt punkterna 1 c) och d).


    4. Hovrätten bestämmer ersättning enligt rättshjälpslagen åt Heli Lundström till
       76 761 kr. Av beloppet avser 54 003 kr arbete, 7 250 kr tidsspillan, 156 kr utlägg
       och 15 352 kr mervärdesskatt.

    ___________________
                                                                                                   Sid 4
SVEA HOVRÄTT                                  DOM                                             T 13543-24
Avdelning 03

    YRKANDEN I HOVRÄTTEN
    AA                             har i första hand yrkat att hovrätten ska tillerkänna henne
    ensam vårdnad om DD .


    För det fall hovrätten tillerkänner BB                ensam vårdnad om DD       eller
    bestämmer att vårdnaden om DD          även fortsättningsvis ska vara gemensam och att
    DD     ska ha sitt stadigvarande boende hos BB                , har AA
    i andra hand yrkat att DD      ska ha rätt till umgänge med henne i USA enligt a) och b)
    nedan samt videoumgänge med henne varje fredag och söndag, båda dagarna
    mellan kl. 17.30 och 18.30.
    a) Vartannat årsskifte, med början årsskiftet 2026/2027, från den 22 december till den
         5 januari eller, när DD    uppnått skolålder, från den andra lediga dagen efter sista
         skoldagen före jullovet till den näst sista dagen före första skoldagen efter lovet.
    b) Varje sommar, under en sammanhängande period, efter följande upptrappning.
         Två veckor med början år 2026, och därefter med en tillkommande vecka varje år
         t.o.m. år 2030. Fr.o.m. år 2031 och därefter, med sju sammanhängande veckor.
    c) Hon ska ha företräde att välja veckor jämna år och BB                    ojämna år. De
         valda veckorna ska meddelas den andra föräldern senast den 31 mars samma år.


    När det gäller hämtning och lämning vid umgänge enligt a) och b) ovan har AA
                         yrkat, i nu nämnd ordning, enligt nedan. Exakt tid ska meddelas
    den andra föräldern senast en vecka före respektive överlämning.
    1. Överlämning inför umgänge ska ske genom att BB                        reser med DD     till
         USA och lämnar DD         till henne på Columbus flygplats och överlämning efter
         umgänge genom att hon, eller annan person som DD          är trygg med, reser med
         DD    till Sverige och lämnar DD      till BB            på Arlanda flygplats.
    2. Överlämning inför umgänge ska ske genom att BB                        reser med DD     till
         USA och lämnar DD         till henne på Columbus flygplats och överlämning efter
         umgänge genom att BB                   reser till Columbus flygplats och hon lämnar
         DD    till honom där.
    3. Överlämning inför umgänge ska ske genom att hon, eller annan person som DD
         är trygg med, reser till Sverige och BB               lämnar DD      till henne på
         Arlanda flygplats och överlämning efter umgänge genom att hon, eller annan
                                                                                                    Sid 5
SVEA HOVRÄTT                                 DOM                                               T 13543-24
Avdelning 03

         person som DD      är trygg med, reser med DD     till Arlanda flygplats och lämnar
         DD   till BB              där.


    Fr.o.m. år 2030 ska DD      resa ensam utan medföljande med stöd av flygassistanstjänst.


    Hon har även yrkat att BB                ska förpliktas att bidra till kostnaderna för
    umgängesresorna på så sätt att vardera parten ska stå sina egna resekostnader, dvs.
    såväl egna resor som DD:s resa (jfr yrkandet i första hand). Om BB                       reser
    med DD       tur och retur till USA (jfr yrkandet i andra hand) ska BB
    förpliktas att betala halva kostnaden, varvid hon förklarat att hon kommer att betala
    den andra halvan mot BB:s                uppvisande av biljetterna.


    BB                  har medgett AA:s                       yrkande om videoumgänge,
    men i övrigt motsatt sig hennes ändringsyrkanden. Han har, för det fall umgänge och
    överlämning ska äga rum i USA, godtagit att överlämning sker på Columbus flygplats
    och att DD     fr.o.m. år 2030 flyger ensam utan medföljande med stöd av flygassistans-
    tjänst.


    BB               har för egen del i första hand yrkat att hovrätten ska tillerkänna honom
    ensam vårdnad om DD .


    För det fall hovrätten bestämmer att vårdnaden om DD         även fortsättningsvis ska vara
    gemensam, har BB                  i andra hand yrkat att hovrätten ska förordna om att
    DD    ska ha sitt stadigvarande boende hos honom.


    AA                           har motsatt sig BB:s              ändringsyrkanden.


    Parterna har yrkat att hovrätten ska förordna att dess dom ska gälla utan hinder av att
    domen inte har fått laga kraft.


    GRUNDER OCH UTVECKLING AV TALAN
    Parterna har i hovrätten åberopat i huvudsak samma grunder som i tingsrätten och
    utvecklat sin talan i allt väsentligt på samma sätt som där.
                                                                                                     Sid 6
SVEA HOVRÄTT                                 DOM                                                T 13543-24
Avdelning 03

    AA                          har därtill fört fram i huvudsak följande. Det var känt för
    BB               och vårdnadsutredarna att hon avsåg att flytta utomlands efter tings-
    rättsprocessen. Hon och hennes två äldre barn bor numera i Ohio, USA. Hon har fått
    Green Card samt skaffat bostad och arbete. DD        har vuxit upp med hennes äldre barn
    och bör få fortsätta med det. Hennes och BB:s                 konfliktnivå är inte längre
    sådan att den utesluter gemensamt vårdnadsansvar. Orosanmälningar i tiden efter
    tingsrättens dom visar att det finns en oro kring BB:s                omsorgsförmåga.
    Därtill saknar BB              ett socialt nätverk som kan hjälpa honom med DD .
    Under det senaste året har hon och DD      enbart haft kontakt via videosamtal. Det är för
    närvarande uteslutet med umgänge i Sverige. BB                   har polisanmält henne för
    olaga hot och förundersökningen har återupptagits. Hon kan inte riskera att bli frihets-
    berövad här eftersom hon är ensam vårdnadshavare för två barn. Därtill bör umgänge
    ske i USA för att DD     ska få träffa sina syskon. Hon har inte heller råd att resa till
    Sverige med sina två barn och bo här under den tid DD        ska ha umgänge med henne.


    BB                har utöver vad som anförts i tingsrätten i huvudsak anfört följande.
    EE    och AA:s                        konfliktnivå är förvisso inte längre lika påtaglig,
    men de saknar ett fungerande samarbete kring DD          vilket beror på AA
               . Han har ensam tagit ansvaret för DD     under det senaste året vilket har
    fungerat bra. Han saknar närmare kännedom om var AA                                 befinner
    sig. DD:s umgänge med AA                              bör äga rum i Sverige, i vart fall
    inledningsvis, med hänsyn till DD:s låga ålder och den långa resvägen till Ohio. Det
    finns risk för att AA                        olovligen för bort eller håller kvar DD     vid
    umgänge. Förundersökningen mot AA                               avseende olaga hot är
    nedlagd.


    UTREDNINGEN I HOVRÄTTEN
    Hovrätten har tagit del av i huvudsak samma skriftliga bevisning som tingsrätten.
    Parterna har i hovrätten lagt fram ytterligare skriftlig bevisning.


    Tingsrättens inspelningar av förhören med AA                             och BB
    har spelats upp. Tilläggsförhör har hållits med BB                 angående framför allt
                                                                                                Sid 7
SVEA HOVRÄTT                                 DOM                                           T 13543-24
Avdelning 03

    förhållandena efter tingsrättens dom. Hovrätten har även tagit del av kompletterande
    snabbupplysningar av den 11 december 2025 från socialnämnden i Flens kommun.


    BB               har uppgett i huvudsak följande. När han hämtade DD        på förskolan
    den 8 november 2024 noterade han hennes resväskor och anade då att det var något
    som inte stämde. DD     var orolig och ledsen. Dagen därpå fick han ett sms från AA
                        i vilket hon skrev att hon hade lämnat Sverige med sina äldre barn
    och att han nu skulle ta hand om DD . AA                           och DD     har därefter
    haft sporadiskt videoumgänge; kanske varje vecka eller var fjortonde dag.


    Den första tiden fick han arbeta hårt med att få DD    att känna sig trygg. Det svåraste
    var att få henne att somna om kvällarna. Hon blev ledsen och ropade på mamma. Det
    höll i sig ett tag, även om hon ganska omgående uppvisade tecken på att känna sig mer
    trygg med honom. Han har gjort de anpassningar som behövts för att få vardagen att
    fungera. Han har ett nätverk av vänner och familj som kan hjälpa honom om det krävs.


    Han har inte haft mycket kontakt med AA                           det senaste året. Han
    vet inte var hon bor eller om hon planerar att komma tillbaka till Sverige. Hon vill
    varken se eller höra honom när hon pratar med DD . Inte heller har hon vid något
    tillfälle frågat honom om hur DD     mår eller hur det går för henne i förskolan.


    Det första fysiska umgänget mellan DD      och AA                         bör äga rum i
    Sverige eftersom det är påfrestande för ett så litet barn att flyga till Ohio. Han känner
    sig inte heller trygg med att lämna DD    till AA                       i Ohio med
    hänsyn till risken för att hon för bort eller håller kvar DD . Förundersökningen
    avseende olaga hot lades ner en tid efter att AA                        lämnade landet.


    HOVRÄTTENS DOMSKÄL


    Utgångspunkter för bedömningen
    Den 1 januari 2025 gjordes vissa ändringar i den rättsliga regleringen av bl.a. vårdnad,
    boende och umgänge. De nya reglerna bedömdes i lagstiftningsärendet kunna tillämpas
    även i pågående mål (se prop. 2024/25:10 s. 69). Vid bedömningen av vad som är bäst
                                                                                                  Sid 8
SVEA HOVRÄTT                                 DOM                                             T 13543-24
Avdelning 03

    för barnet ska det enligt 6 kap. 2 a § andra stycket föräldrabalken numera fästas
    avseende särskilt vid risken för att barnet eller någon annan i familjen utsätts för våld
    eller annat övergrepp, eller att barnet olovligen förs bort eller hålls kvar eller annars far
    illa. Bestämmelsen har också ändrats genom att en nära och god kontakt med båda
    föräldrarna inte längre nämns som en omständighet att fästa särskilt avseende vid. Det
    innebär dock inte att barnets behov av kontakt med båda föräldrarna saknar betydelse.
    Barnets rätt till sådan kontakt följer av artikel 9.3 och 18 i barnkonventionen. Om det
    inte kan förutses någon beaktansvärd risk för att barnet far illa ska behovet av en nära
    och god kontakt med båda föräldrarna i regel väga tungt vid bedömningen av barnets
    bästa. (Se prop. 2024/25:10 s. 75).


    AA:s                       och BB:s              gemensamma dotter DD         är nu tre år
    gammal. Efter parternas separation i september 2023 bodde DD          tillsammans med
    AA                        och hennes två äldre barn. Sedan den 8 november 2024, dvs.
    dagen då AA                           lämnade Sverige med de äldre barnen, har DD        bott
    med BB               och haft kontakt via videosamtal med AA                             .
    Utifrån de aktuella förhållandena har hovrätten nu att pröva vad som är bäst för DD
    i fråga om vårdnad, boende och umgänge.


    Vårdnaden om DD
    Konfliktnivån mellan parterna förefaller ha avtagit efter tingsrättens dom. Vidare har
    det inte framkommit några konkreta omständigheter, utöver frågan om DD:s folkbok-
    föring, som visat att parternas bristande samarbete har gått ut över DD . Det har dock
    blivit tydligt att parterna alltjämt saknar förtroende för varandra och inte har förmåga
    att sätta DD:s behov framför deras relation och konflikt. Detta har framför allt visat
    sig när frågan om hur ett umgänge skulle kunna äga rum har diskuterats. Vidare står
    det genom utredningen klart att parterna har haft ytterst begränsad kontakt med
    varandra under det senaste året. Därtill bor parterna numera i olika länder vilket, sett i
    ljuset av de samarbetsproblem som finns, kan bidra till svårigheter som riskerar att gå
    ut över DD , t.ex. om det skulle behövas fatta skyndsamma beslut i frågor som kräver
    båda vårdnadshavarnas samtycke. Hovrätten kan i detta sammanhang inte undgå att i
    bedömningen väga in att det inte var möjligt att nå AA                           under
    huvudförhandlingens första dag då frågan om en överenskommelse diskuterades.
                                                                                                    Sid 9
SVEA HOVRÄTT                                 DOM                                               T 13543-24
Avdelning 03

    Sammantaget kan det inte längre anses vara till DD:s bästa att den gemensamma
    vårdnaden består. Frågan är då vem av parterna som ska tillerkännas vårdnaden.
    När det gäller BB:s             eventuella olämplighet som vårdnadshavare har AA
                          pekat på de orosanmälningar som gjorts under den tid som DD
    bott hos BB              . Därtill har hon fört fram att BB:s              arbetssituation
    och avsaknad av socialt nätverk innebär att han inte ensam kan ha vårdnadsansvaret.


    Hovrätten konstaterar att inte någon av de fyra orosanmälningarna i tiden efter
    tingsrättens dom har lett till någon åtgärd från socialtjänstens sida. Därtill noterar
    hovrätten att anmälan den 20 november 2024 gjordes av BVC i Flens kommun på
    grund av att den fått vetskap om att AA                            lämnat Sverige utan att
    meddela sig. Därtill avser en anmälan förhållanden som är hänförliga till BB:s
                  vuxne son som inte längre bor tillsammans med honom och DD . Vid en
    samlad bedömning av omständigheterna anser hovrätten att det inte finns något som
    indikerar att BB              är olämplig som vårdnadshavare för DD .


    När det gäller AA                         var hon den som tog det huvudsakliga ansvaret
    för DD    och var hennes främsta anknytningsperson under DD:s två första levnadsår.
    Även om det inte finns anledning att betvivla AA:s                            lämplighet
    som vårdnadshavare är hennes agerande, att lämna DD             med resväskor på förskolan
    och därefter lämna landet tillsammans med DD:s syskon, högst anmärkningsvärt.
    AA                         måste ha insett att hennes beslut att flytta från Sverige skulle
    bli omtumlande för DD . Det framstår därtill som märkligt att hon, enligt vad BB
               uppgett vid huvudförhandlingen och som hon förvisso inte bemött, därefter
    inte tillfrågat BB             om hur DD     mått under det senaste året.


    Hovrätten kan konstatera att båda föräldrarna i och för sig är lämpliga som vårdnads-
    havare. Vid bestämmande av vad som är bäst för DD          blir det avgörande hennes
    behov av kontinuitet och stabilitet i tillvaron och vem av föräldrarna som bäst kan
    tillgodose hennes behov av en god och nära relation till båda sina föräldrar.


    Som framkommit har DD         bott med BB               sedan november 2024 och har
    sedan dess enbart haft kontakt med AA                              via videosamtal. Här finns
                                                                                                      Sid 10
SVEA HOVRÄTT                                   DOM                                                T 13543-24
Avdelning 03

    även DD:s farföräldrar som hon träffat kontinuerligt och hon går i en förskola som
    hon trivs i. DD      förefaller ha rotat sig väl här och det finns inte något som talar för att
    hon inte skulle utvecklas på ett positivt sätt eller inte får en omsorgsfull omvårdnad.
    Det framstår inte som förenligt med ett litet barn som DD:s bästa att ryckas upp från
    en trygg miljö till en okänd och ny tillvaro i ett för henne främmande land. Detta
    särskilt inte med tanke på den omställning som AA:s                              flytt från
    Sverige innebar för DD .


    Därtill har AA                           uppgett sig vara förhindrad att komma till Sverige
    för att träffa FF     på grund av att BB                polisanmält henne för olaga hot.
    Eftersom det framkommit att BB                    har viss koppling till Ohio där AA
                           numera bor anser hovrätten att BB                 är den förälder som
    bäst kan tillgodose DD:s kontakt med båda föräldrarna, i vart fall innan DD           nått en
    sådan ålder att hon ensam kan resa mellan Sverige och USA. Sammanfattningsvis
    anser hovrätten därför att BB                 ska ha ensam vårdnad om DD . Vid denna
    bedömning är det BB                   som i egenskap av ensam vårdnadshavare bestämmer
    var DD     ska bo och något särskilt ställningstagande i frågan om DD:s boende behövs
    därför inte. Tingsrättens dom ska ändras i enlighet med det nu nämnda.

    DD:s     rätt till umgänge
    Hovrätten anser att det inte har framkommit något som medför att AA
                är olämplig som umgängesförälder. BB:s                    påstående om att det
    finns risk att AA                          olovligen skulle föra bort eller hålla kvar DD
    saknar stöd i den övriga utredningen och föranleder inte någon annan slutsats.


    När det gäller frågan om ett fysiskt umgänge anser hovrätten att det är angeläget att
    besluta om att DD       ska ha rätt till sådant umgänge med AA
    eftersom det annars finns risk att de inte kommer att träffa varandra på lång tid.
    Eftersom DD         och AA                        bor långt ifrån varandra är det dock inte
    praktiskt möjligt för dem att ses ofta. AA                           har vidare förklarat sig
    helt förhindrad att resa till Sverige, varvid umgänget måste, om det ska bli av, äga rum
    i USA. Flygresan till USA är lång. Hovrätten anser dock att dessa omständigheter inte
    kan medföra att DD        ska förvägras rätt till ett fysiskt umgänge med AA
                                                                                             Sid 11
SVEA HOVRÄTT                                DOM                                          T 13543-24
Avdelning 03

    BB        . Även med beaktande av DD:s låga ålder och den långa resvägen bedömer
    hovrätten att en god kontakt, däri inbegripet ett fysiskt umgänge, med AA
              är förenligt med DD:s bästa. Eftersom DD        endast är tre år gammal och
    resan mellan Sverige och USA inte kan anses vara utan påfrestningar för ett litet barn
    behöver dock omfattningen av umgänget trappas upp på det sätt som framgår av
    domslutet för att det ska vara förenligt med DD:s bästa.


    När det gäller frågan om hämtning och lämning förefaller AA
    även anse sig förhindrad att resa till och från Sverige för det ändamålet. Därtill
    kommer det ha förflutit lång tid sedan DD     och AA                        senast
    träffade varandra. Mot denna bakgrund anser hovrätten att det är till DD:s bästa att
    BB              reser tillsammans med DD      vid de första umgängestillfällena. Därefter
    kan DD    resa den ena vägen med BB                och den andra med AA
              eller en annan vuxen person som DD       känner och är trygg med på det sätt
    som framgår av domslutet. Fr.o.m. år 2030 bör DD       kunna flyga ensam utan med-
    följande med stöd av flygassistanstjänst, i enlighet med vad parterna är överens om.


    I fråga om DD:s rätt till videoumgänge med AA                            har BB
              medgett sådant umgänge i den omfattning som AA                             har
    yrkat. Även detta får anses vara förenligt med DD:s bästa.


    Fördelning av resekostnader i samband med umgänge
    Av 6 kap. 15 b § föräldrabalken följer att den förälder som barnet bor tillsammans med
    ska ta del i resekostnaderna som föranleds av barnets behov av umgänge med den
    andra föräldern. Fördelningen ska ske med utgångspunkt i vad som är skäligt med
    hänsyn till föräldrarnas ekonomiska förmåga och övriga omständigheter.


    Bestämmelsen innebär att det primära ansvaret för kostnaderna ligger på umgänges-
    föräldern. Saknar boendeföräldern förmåga att ta del i kostnaderna ska den föräldern
    inte heller vara skyldig att göra det. Frågor om resekostnader är i huvudsak dispositiva
    (prop. 1997/98:7 s. 76 och 120) och beräkningsmetoden som ska användas vid
    fördelningen av kostnaderna utgår från samma principer som vid beräkning av
    underhållsbidrag. Det är dock inte möjligt att utgå från att matematiska beräkningar
                                                                                              Sid 12
SVEA HOVRÄTT                                DOM                                           T 13543-24
Avdelning 03

    alltid ger ett rättvisande resultat. Omständigheterna i de enskilda fallen är så varierande
    att ett ganska stort utrymme måste lämnas åt mera skönsmässiga överväganden vid
    bedömningen. Även andra omständigheter än de ekonomiska förhållandena kan
    beaktas vid skälighetsbedömningen. Sådana omständigheter kan vara att en förälder
    utan någon godtagbar anledning flyttar långt bort (a. prop. s. 72 ff.).


    AA                         har fört fram att BB             är den ekonomiskt starkare
    parten och att han bör ta del i kostnaderna för umgängesresorna på det sätt hon yrkat.
    Hon har dock inte presenterat någon närmare utredning om parternas ekonomiska
    förhållanden, frånsett en egen lönespecifikation till styrkande av att hon lever under
    ordnade förhållanden i USA. Av specifikationen kan utläsas att hennes nettoinkomst
    för perioden den 16–29 november 2025 uppgick till cirka 2 000 USD. Mot detta kan
    ställas BB:s             egen uppgift i förhöret från tingsrätten om att hans bruttoårs-
    inkomst är omkring 700 000 kr. Mot denna bakgrund, och då umgängeskostnaderna
    har sin orsak i att AA                       på eget bevåg flyttat utomlands, anser hov-
    rätten att AA                       inte har visat att det är skäligt att BB           ska
    ta del i kostnaderna för umgängesresorna. Hennes yrkande om detta ska därför avslås.


    Övrigt
    Det som hovrätten nu har beslutat i fråga om vårdnad och umgänge ska gälla
    omedelbart och utan hinder av att denna dom inte har vunnit laga kraft.


    Den ersättning som Heli Lundström har begärt är skälig och ska tillerkännas henne.


    HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
    Överklagande senast 2026-02-11




    I avgörandet har deltagit hovrättsråden Viveca Lång och Karin Annikas Persson,
    tf. hovrättsassessorn Frida Östergren, referent, samt nämndemännen Glenn Jaasund
    och Natalia Ringblom.
                                                                                             Bilaga A
                                                                                                       Sid 1 (15)
        ATTUNDA TINGSRÄTT                         DOM                             Mål nr
                                                  2024-10-14                      T 8399-23
                                                  Meddelad i
                                                  Sollentuna


        PARTER

        Kärande
        BB                  , 1974



        Ombud: CC
        Juridik Konsulterna i Örebro
        Haga Gård
        705 92 Örebro

        Svarande
        AA                           , 1984



        Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Heli Lundström
        Advokatfirman Heli Lundström AB
        Sydhamnsvägen 55-57
        151 38 Södertälje

        ______________________

        DOMSLUT


        1. Vårdnaden om DD                               , 2022             , ska även fortsatt vara
        gemensam.


        2. DD                            ska bo tillsammans med AA                            .


        3. DD                            ska ha rätt till umgänge med BB                 enligt följande.
             a) Varannan helg, ojämna veckor, från fredag efter förskolans slut till söndag
                    kl. 18.00,
             b) två helger varje sommarmånad, från fredag till söndag, med början år 2025,
             c) vartannat höstlov från sista skoldagen till dag innan skolstart, med början år
                    2025,
Dok.Id 1565495
Postadress               Besöksadress         Telefon               Telefax              Expeditionstid
Box 940                  Tingsvägen 11        08-561 696 01                              måndag – fredag
191 29 Sollentuna                             E-post:                                    08:00–16:30
                                              Malavdelning1.attunda.tingsratt@dom.se
                                              www.attundatingsratt.domstol.se
                                                                                                  Sid 2
ATTUNDA TINGSRÄTT                          DOM                                                T 8399-23
                                           2024-10-14

          d) varannan jul, sammanfallande med de lovdatum som gäller för skolan, från
              sista skoldagen innan lovet till den 30 december, med början år 2025,
          e) vartannat nyår, från den 30 december till dag före skolstart, med början år
              2026,
          f) vartannat sportlov, från sista skoldagen till dag innan skolstart, med början år
              2026, samt
          g) vartannat påsklov, från sista skoldagen till dag innan skolstart, med början år
              2026.


       4. Det som beslutats under punkterna 1–3 gäller omedelbart, även om domen
       överklagas.


       5. Tingsrättens interimistiska beslut den av den 3 april 2024 ska inte längre gälla.


       6. Tingsrätten fastställer ersättning enligt rättshjälpslagen åt advokat Heli Lundström
       med 158 704 kr, varav 114 151 kr avser arbete, 10 500 kr tidsspillan, 2 312 kr utlägg
       och 31 741 kr mervärdesskatt.


       _______________________
                                                                                                   Sid 3
ATTUNDA TINGSRÄTT                         DOM                                                  T 8399-23
                                          2024-10-14

       BAKGRUND

       BB             och AA                        har tillsammans barnet DD
                , född 2022. Parterna gifte sig i december 2021 och separerade i september
       2023. Sedan separationen har DD     haft sitt stadigvarande boende hos AA
                 tillsammans med hennes två äldre barn från tidigare förhållanden. BB
                 har en vuxen son från ett tidigare förhållande.


       Under de första månaderna efter separationen hade DD        inget umgänge med BB
                . Sedan januari 2024 har hon dock haft ett regelbundet umgänge med honom.


       Tingsrätten har hållit två muntliga förberedelser i målet. Vid den första muntliga
       förberedelsen i januari 2024 kom parterna överens om att tingsrätten skulle förordna en
       medlare för att försöka få parterna att nå en samförståndslösning. De kom vidare
       överens om att DD    skulle ha rätt till visst umgänge med BB                under tiden
       som medlingen pågick. Parterna lyckades inte nå någon samförståndslösning genom
       medling. Efter fortsatt muntlig förberedelse i mars 2024 fattade tingsrätten
       interimistiskt beslut om att vårdnaden om DD     skulle vara fortsatt gemensam, att hon
       skulle ha sitt stadigvarande boende hos AA                          samt att hon skulle ha
       rätt till umgänge med BB              varje tisdag från förskolans slut till onsdag vid
       förskolans början och varannan söndag kl. 10–17.


       Familjerätten i Flens kommun har redovisat en vårdnads-, boende- och
       umgängesutredning beträffande DD      (i fortsättningen ”vårdnadsutredningen”). I slutet
       av utredningstiden framkom att AA                           har blivit antagen till studier i
       Storbritannien och att hon avser flytta dit med barnen.
                                                                                                  Sid 4
ATTUNDA TINGSRÄTT                           DOM                                               T 8399-23
                                            2024-10-14

       YRKANDEN OCH INSTÄLLNING

       BB



       BB                har i första hand yrkat att han ska tillerkännas ensam vårdnad om DD
       och i andra hand att DD      ska ha sitt stadigvarande boende hos honom.


       Han har i sista hand yrkat att DD    ska tillerkännas rätt till umgänge med honom enligt
       följande.
            -   Varannan helg från fredag efter förskolans slut till söndag kl. 18.00,
            -   två helger varje sommarmånad, från fredag till söndag, med början sommaren
                2025,
            -   vartannat höstlov från sista skoldagen till dag innan skolstart, med början år
                2025,
            -   varannan jul, sammanfallande med de lovdatum som gäller för skolan, från
                sista skoldagen innan lovet till den 30 december med början år 2025,
            -   vartannat nyår, från den 30 december till dag före skolstart, med början år
                2026,
            -   vartannat sportlov, från sista skoldagen till dag innan skolstart, med början år
                2026, samt
            -   vartannat påsklov, från sista skoldagen till dag innan skolstart, med början år
                2026.


       Han har yrkat att umgänget ska äga rum i Sverige och att hämtning och lämning ska
       ske på plats som parterna kommer överens om.


       För det fall DD     ska tillerkännas rätt till umgänge med BB              i Storbritannien
       har han yrkat att AA                        ska förpliktas ersätta honom för rese- och
       boendekostnader i samband med umgänget. Kostnaderna ska därvid begränsas till
       flygresor i ekonomiklass och boende på max fyra-stjärnigt hotell.
                                                                                                      Sid 5
ATTUNDA TINGSRÄTT                               DOM                                               T 8399-23
                                                2024-10-14

       AA



       AA                             har bestritt BB:s            yrkanden. Hon har medgett att
       DD       ska ha rätt till umgänge med BB                 enligt följande.
            -    Två dagar under jullovet 2024, dock ej julafton eller juldagen, i Storbritannien,
            -    två dagar under påskhelgen 2025, i Storbritannien,
            -    två perioder om tre dagar vardera under sommaren 2025, den första perioden i
                 Sverige och den andra i Storbritannien,
            -    fyra dagar under jul och nyår 2025/2026, i Sverige,
            -    fyra dagar under påsken 2026, i Sverige,
            -    två perioder om en vecka vardera under sommaren 2026, i Sverige,
            -    en vecka under jul och nyår 2026/2027, i Sverige,
            -    en vecka under påsken 2027, i Sverige,
            -    två perioder om en vecka respektive tio dagar under sommaren 2027, i Sverige,
            -    två veckor under sommaren 2028, i Sverige, och därefter
            -    tre veckor varje sommar från och med 2029, i Sverige, samt
            -    videoumgänge varje lördag förmiddag.


       AA                             har för egen del i första hand yrkat att hon ska tillerkännas
       ensam vårdnad om DD            och i andra hand att DD    ska ha sitt stadigvarande boende
       hos henne.


       Hon har i sista hand yrkat att DD         ska tillerkännas rätt till umgänge med henne enligt
       följande.
            -    Alla sport-, påsk- och höstlov, söndag till lördag,
            -    halva sommarlovet och halva jullovet varje år, samt
            -    videoumgänge varje onsdag kl. 18 engelsk tid och varje lördag kl. 10 engelsk
                 tid.


       Hon har yrkat att umgänget ska äga rum i Storbritannien, varvid hon ska hämta och
       lämna DD         på Arlanda.
                                                                                                     Sid 6
ATTUNDA TINGSRÄTT                            DOM                                                 T 8399-23
                                             2024-10-14

       BB



       BB              har bestritt AA:s                        yrkanden. Han har medgett att
       hon ska ha rätt till motsvarande umgänge med DD         som han själv har yrkat. Han har
       inte medgett något umgänge i Storbritannien.


       Parterna har yrkat att tingsrättens beslut enligt deras respektive yrkanden ska gälla utan
       hinder av att domen inte vunnit laga kraft.




       GRUNDER OCH UTVECKLING AV TALAN


       Parterna har sakframställningsvis och i partsförhör anfört i huvudsak följande.


       BB



       Det finns anledning att ifrågasätta AA:s                           omsorgsförmåga. Hon
       använder våld som uppfostringsmetod. BB                       har påtalat för henne att barnaga
       är förbjudet i Sverige men hon har inte hörsammat det. Vid två tillfällen har DD
       trillat ner från sängen när AA                         hade ansvar för henne. BB
                 känner en oro över dessa olyckor och även kring DD:s hälsa i övrigt. AA
                              har bland annat underlåtit att ge DD     D-vitamin och ta med henne
       till tandläkarbesök.


       I samband med separationen var AA                                våldsam mot honom. Hon
       hotade honom med en yxa och vägrade lämna hans bostad, varför polis behövde
       tillkallas. Hon återlämnande inte nycklarna till bostaden vilket resulterade i att BB
                 behövde byta lås. Hon vägrade betala för låsbytet varför han behövde
       stämma henne i domstol. Parterna förliktes i tingsrätten, vilket visar att BB
       är lösningsorienterad och inte konfliktsökande.
                                                                                                  Sid 7
ATTUNDA TINGSRÄTT                         DOM                                                 T 8399-23
                                          2024-10-14



       Efter separationen ansökte AA                         om sekretessmarkering utan något
       legitimt skäl. Hon har aktivt försökt hindra BB              från att ha kontakt med
       DD   . Hon har utan hans medgivande bytt förskoleplats för DD       samt genomgående
       bokat och genomfört besök på BVC och andra sjukvårdsbesök utan att informera
       honom. BB               har per SMS ställt frågor om DD      som AA
                 inte har besvarat.


       I augusti 2023 uppgav AA                          att hon tänkte ta barnen och åka till
       Kamerun ett tag. Då började BB                tro att hon tänkte dra med barnen, vilket är
       anledningen till att han spärrade DD:s pass. Om AA                           får ensam
       vårdnad kommer hon skaffa ett pass till DD     och flytta med henne till Storbritannien.
       Då kommer DD      avskärmas från sin pappa. DD      är i en känslig ålder och
       kontinuitetsprincipen måste upprätthållas.


       Grunden för yrkandet om ersättning för rese- och boendekostnader, för det fall
       umgänge ska ske i Storbritannien, är att AA                         är den som orsakar
       resorna och därför bör stå för kostnaderna.


       AA



       Det är till DD:s bästa att den gemensamma vårdnaden upphör på grund av parternas
       samarbetssvårigheter. Parterna kommer inom kort att bo i olika länder och det saknas
       förutsättningar för dem att ta ett gemensamt ansvar. Det är till DD:s bästa att hon får
       bo med AA                         och sina halvsyskon, som är hennes primära
       anknytningspersoner. En separation från dem skulle riskera att allvarligt skada DD .
       Det finns anledning att ifrågasätta BB:s             omsorgsförmåga och hans praktiska
       möjligheter att ta hand om DD    på heltid. När parterna bodde tillsammans var BB
                 inte delaktig i omvårdnaden av DD       och han var borta mycket i sitt arbete.
       BB             har inte förmåga att sköta ett hushåll.
                                                                                                   Sid 8
ATTUNDA TINGSRÄTT                           DOM                                                T 8399-23
                                            2024-10-14

       I november 2023 inledde socialtjänsten en utredning efter en anonym orosanmälan då
       DD    hade fallit ner från sängen. Det visade sig senare att den anonyma anmälaren var
       en bekant till BB              . Under utredningen inkom det flera anmälningar mot
       AA                          som handlade om oro för DD:s hälsa och tillvaro samt en
       polisanmälan där BB                uppgav att hon hade varit hotfull mot honom. Vid
       konsultation med BVC framkom ingen oro kring DD:s hälsa, vilket BB
       hade svårt att ta till sig. Socialtjänsten bedömde att AA                       har en god
       föräldraförmåga men uttryckte en oro kring BB:s                föräldraförmåga utifrån att
       han hade fortsatt att vara borta på arbetet och inte skyddat DD     på det sätt som han
       uttryckte skulle behövas.


       I augusti 2023 ansökte BB                om skilsmässa och uppmanade AA
                 att flytta med barnen från huset. Han hade förmått AA
       att skriva på ett äktenskapsförord som innebar att huset tillhörde honom. Det är en del
       av det ekonomiska våld som han har utövat mot henne. I samband med detta spärrade
       han också DD:s pass.


       När AA                          flyttade till en egen lägenhet ansökte hon om
       sekretessmarkering eftersom hon hade varit utsatt för psykiskt våld och inte visste vad
       BB              var kapabel till. Sekretessmarkeringen beviljades men drogs tillbaka
       när det framkom att BB                hade fått reda på adressen.


       I samband med flytten uppstod det konflikt kring vilka saker AA
       skulle ta med sig. BB              anmälde henne för olaga hot men utredningen lades
       ner. När hon vid ett senare tillfälle skulle hämta saker från huset hade BB
       bytt lås. Han krävde henne på kostnaden för låsbytet och det slutade med en
       överenskommelse i tingsrätten då hon upplevde att hon inte hade något val. BB
                 anmälde henne även för bidragsbrott. Det ledde aldrig till någon
       polisanmälan men orsakade mycket stress för henne. Det är även BB                   som
       ligger bakom de fordringar mot AA:s                         företag som har gjort att
       företaget har hamnat hos Kronofogden.
                                                                                                      Sid 9
ATTUNDA TINGSRÄTT                           DOM                                                   T 8399-23
                                            2024-10-14



       Efter flytten förekom det inledningsvis inget umgänge mellan DD           och BB
       på grund av parternas starka konflikt. AA                            ville inte ha någon
       kontakt med BB                utifrån risken för nya konflikter. Hon litade inte heller på
       hans omsorgsförmåga och att han skulle ge DD         mat vid umgängena. Nu när det har
       varit ett regelbundet umgänge vet dock AA                             att det finns en
       anknytning mellan DD       och BB               samt att han ger henne mat.


       AA                         använder inte barnaga. Hon skriker ibland på barnen när hon
       är arg.


       Anledningen till att AA                          planerar att flytta till Storbritannien är att
       hon har blivit antagen till juridikstudier där. Hon har haft svårt att hitta ett kvalificerat
       arbete i Sverige på grund av språksvårigheter. Hon har ett nätverk i Storbritannien
       bestående av en syster, en morbror och en kusin. Hon avser flytta så snart som möjligt
       och kommer inledningsvis bo med sin syster. Hon kommer leva på studiebidrag.


       AA                         saknar ekonomisk förmåga att bidra till BB:s                  rese-
       och boendekostnader för det fall umgänge ska ske i Storbritannien. BB                      har
       god ekonomisk förmåga.




       UTREDNING

       BB              och AA                          har hörts. På BB:s               begäran har
       hans son, GG                  , hörts som vittne.


       Parterna har åberopat viss skriftlig bevisning. Tingsrätten har därutöver inhämtat
       utredning i målet.
                                                                                                Sid 10
ATTUNDA TINGSRÄTT                          DOM                                               T 8399-23
                                           2024-10-14

       Tingsrätten redovisar inte i denna dom alla enskilda uppgifter eller omständigheter
       som parterna eller förhörspersonerna fört fram. Det som inte närmare redovisas är
       uppgifter som tingsrätten ansett har mindre betydelse för de frågor som prövas i
       domen.


       Vårdnadsutredningen


       I vårdnadsutredningen har föreslagits att AA                         ska ha ensam
       vårdnad om DD , att DD      ska ha sitt stadigvarande boende hos AA
                 samt att DD    ska ha rätt till umgänge med BB               under
       sommarsemester och högtider. Som skäl för detta har utredarna anfört i huvudsak
       följande. Föräldrarna har en bristfällig kommunikation och hög konfliktnivå. Att AA
                           avser att flytta utomlands ställer höga krav på kommunikation om
       vårdnaden ska vara fortsatt gemensam. Om någon av parterna tillerkänns ensam
       vårdnad finns det en risk för att den andra parten marginaliseras i DD:s liv.
       Föräldrarnas samarbetsförmåga är dock så låg att fortsatt gemensam vårdnad kan
       försvåra möjligheterna att fatta beslut om DD . Familjerätten bedömer att det är till
       barnets bästa att undvika en konfliktpräglad uppväxtmiljö. Det framstår därför som
       förenligt med barnets bästa att vårdnaden ska tillfalla en förälder ensam.


       Frågan om vem som ska ha ensam vårdnad är komplicerad och behöver behandlas
       tillsammans med boendefrågan. Frågan om boende handlar till stor del om föräldrarnas
       omsorgsförmåga. AA                          framstår som bäst lämpad sett till
       omsorgsförmåga. Vad gäller boendets fysiska förutsättningar så har BB                 en
       ordnad tillvaro rörande hem och ekonomi. AA                           har planer på att
       genomföra en stor förändring vars följder är svåra att överblicka. Flytten till
       Storbritannien kommer medföra att hennes tillvaro förändras beträffande boende,
       ekonomi och socialt nätverk. Hon har dock ett nätverk i Storbritannien. En tungt
       vägande faktor är även DD:s tillgång till sina halvsyskon som bor med AA
                 . Att syskonen får fortsätta bo tillsammans är viktigare än bibehållen
       vistelseort och förskoleplats. Familjerätten bedömer därför att AA
                                                                                                     Sid 11
ATTUNDA TINGSRÄTT                           DOM                                                   T 8399-23
                                            2024-10-14

       bör tillerkännas ensam vårdnad och att DD       ska ha sitt stadigvarande boende hos
       henne.


       Vad gäller umgänge så har DD       rätt att bibehålla en god relation till båda sina
       föräldrar. Det umgänge som har förevarit mellan DD        och BB                har fungerat
       bra. Familjerätten bedömer att det är till DD:s bästa att hon tillerkänns rätt till
       umgänge med BB                  under sommarsemester och högtider.




       DOMSKÄL


       Rättsliga utgångspunkter


       Av 6 kap. 2 a-2 b §§ föräldrabalken följer att barnets bästa ska vara avgörande för alla
       beslut om vårdnad, boende och umgänge. Särskilt avseende ska fästas vid barnets
       behov av en nära och god kontakt med båda föräldrarna. En viktig utgångspunkt är
       alltså att det ofta är bäst för barn att ha en kontakt med båda sina föräldrar. Särskilt
       avseende ska dock även fästas vid risken för att barnet eller någon annan i familjen
       utsätts för övergrepp eller för att barnet olovligen förs bort, hålls kvar eller annars far
       illa. Vad som är barnets bästa ska ytterst avgöras i varje enskilt fall efter en samlad
       prövning av de individuella förhållandena. Det finns inte några andra intressen som
       kan gå före barnets bästa, såsom till exempel rättvisa mellan föräldrarna eller en
       förälders behov av kontakt med barnet.


       Vid bedömningen av om föräldrarna ska ha gemensam vårdnad eller om en av dem ska
       ha ensam vårdnad ska rätten fästa avseende särskilt vid föräldrarnas förmåga att sätta
       barnets behov främst och ta ett gemensamt ansvar i frågor om barnet. För att ett beslut
       om gemensam vårdnad ska vara till barnets bästa krävs i allmänhet att föräldrarna har
       förmåga att ta ett gemensamt ansvar i frågor om barnet som måste lösas. I viss
       utsträckning måste det alltså finnas ett fungerande samarbete. Formerna för detta kan
       se olika ut och omfattningen av kontakterna mellan föräldrarna variera. Det viktiga är
                                                                                                    Sid 12
ATTUNDA TINGSRÄTT                          DOM                                                   T 8399-23
                                           2024-10-14

       att föräldrarna kan hantera frågor som uppstår – till exempel avseende skolval och
       omsorg – och att ett bristande samarbete inte går ut över barnet på ett sätt som medför
       att ensam vårdnad hade varit bättre. Avgörande ska alltså inte vara hur föräldrarnas
       kontakter ser ut, utan i vad mån de kan lösa frågor på ett för barnet bra sätt utan att
       deras agerande påverkar barnet negativt.


       Domstolen kan besluta om gemensam vårdnad även om båda föräldrarna motsätter sig
       den vårdnadsformen. Det är barnets bästa i det enskilda fallet som ska vara avgörande,
       inte föräldrarnas inställning. Möjligheten att döma till gemensam vårdnad mot
       föräldrarnas vilja måste dock användas med stor försiktighet och lyhördhet. För att ett
       beslut om gemensam vårdnad ska anses vara till barnets bästa torde krävas att det av
       omständigheterna i målet tydligt framgår att föräldrarna i praktiken har förmåga att ta
       ett gemensamt ansvar i frågor som måste lösas. Så kan till exempel vara fallet när det
       är tydligt att de meningsskiljaktigheter som finns rör annat än sådant som är direkt
       kopplat till vårdnadsansvaret och det framgår att föräldrarna trots dessa kan fatta
       nödvändiga beslut tillsammans (se prop. 2020/21:150 s 133 f.).


       Ett barn har som utgångspunkt rätt till umgänge med en förälder som det inte bor med.
       Umgängesrätten är till för barnet. Innehållet i och omfattningen av umgänget ska
       bestämmas med hänsyn till vad som är bäst för barnet. Föräldrarna har ett gemensamt
       ansvar för att barnets behov av umgänge med den förälder som barnet inte bor med så
       långt som möjligt tillgodoses.


       Tingsrättens bedömning i vårdnadsfrågan


       Båda parter har riktat anklagelser om våld mot varandra och framfört kritik mot
       varandras föräldraförmåga. BB                har anfört att AA
       använder våld som uppfostringsmetod och att hon har varit hotfull mot honom i
       samband med separationen. AA                            har bland annat anfört att BB
                  har utsatt henne för psykiskt och ekonomiskt våld. Tingsrätten konstaterar
       att dessa anklagelser i huvudsak bygger enbart på parternas egna uppgifter. Någon
                                                                                                  Sid 13
ATTUNDA TINGSRÄTT                          DOM                                                 T 8399-23
                                           2024-10-14

       utomstående person har inte hörts i målet. Förekomst av våld från någon av parterna
       har inte heller kunnat fastslås i vårdnadsutredningen. Varken i socialtjänstens tidigare
       utredning eller i vårdnadsutredningen har några brister i AA:s
       omsorgsförmåga kunnat konstateras. Vad gäller BB:s                  omsorgsförmåga så
       uttryckte socialtjänsten i den tidigare utredningen viss oro som i huvudsak baserades
       på att han själv uttryckte stark oro över DD    men samtidigt inte gjorde något för att
       skydda henne. Utöver detta finns det inget stöd i vårdnadsutredningen för att hans
       omsorgsförmåga är bristfällig. Under utredningen gjorde familjerätten ett hembesök
       hos BB              som var utan anmärkning. Annat har inte heller framkommit än att
       han har tagit god hand om DD      under de umgängen som förevarit. Sammantaget anser
       tingsrätten att utredningen inte ger något entydigt stöd för att vare sig BB
       eller AA                       är olämplig som vårdnadshavare på grund av bristande
       omsorgsförmåga eller förekomst av våld.


       DD    har ett behov av en god och nära kontakt med båda sina föräldrar. Om AA
                           skulle tillerkännas ensam vårdnad avser hon att flytta med DD          till
       Storbritannien. Det skulle innebära att DD     rycks upp från sin invanda miljö i Sverige
       och sin förskola. Flytten skulle också innebära att hennes rätt till båda sina föräldrar
       inskränks, särskilt med beaktande av att DD     endast är två år och inte kan resa själv på
       många år. Det är vidare oklart hur AA:s                         boende och ekonomiska
       situation skulle se ut vid en flytt. Även om tingsrätten har förståelse för att AA
                           har släkt i Storbritannien och vill studera där så framstår en flytt i
       nuläget inte som förenligt med DD:s bästa.


       Det är tydligt att BB             och AA                         för närvarande saknar
       förtroende för varandra och att konfliktnivån mellan dem har varit hög sedan
       separationen. Deras konflikter tycks dock till stor del ha handlat om ekonomiska frågor
       och andra frågor kopplade till separationen. Sådana konflikter kan antas vara av
       övergående natur. Bortsett från frågan om DD      ska ha pass eller inte så har det inte
       framkommit att parterna har varit oense i någon vårdnadsrelaterad fråga på ett sätt som
       har gått ut över DD . Med hänsyn till DD:s ringa ålder så har deras samarbetsförmåga
                                                                                                      Sid 14
ATTUNDA TINGSRÄTT                            DOM                                                   T 8399-23
                                             2024-10-14

       beträffande henne ännu inte prövats i någon större utsträckning. Deras samarbete kring
       de umgängen som förevarit tycks ha fungerat i huvudsak väl. Det har bland annat
       framkommit att de har kunnat enas om extra umgänge vid något tillfälle. Tingsrätten
       anser inte att parternas samarbetsförmåga är så bristfällig att det är uteslutet med
       gemensam vårdnad. Att båda föräldrarna har delaktighet i vårdnaden och insyn i
       angelägenheter rörande DD        torde även på sikt kunna skapa bättre förutsättningar för
       ett fungerande samarbete och minska risken för att någon av föräldrarna stängs ute från
       DD:s      liv. Sammantaget bedömer tingsrätten att det är till DD:s bästa att vårdnaden
       om henne även fortsatt är gemensam. Parternas yrkanden om ensam vårdnad ska därför
       avslås.


       Tingsrättens bedömning i boendefrågan


       DD     har under hela sitt liv bott med AA                           och sina halvsyskon.
       Tingsrätten delar vårdnadsutredningens bedömning att det är viktigt att DD          även
       fortsatt får möjlighet att bo tillsammans med sina syskon. Annat har inte framkommit
       än att DD      har haft ett tryggt boende och en fungerade vardag hos AA
                    . Tingsrätten bedömer att det avbrott i kontinuiteten som en överflyttning av
       boendet skulle innebära för DD       inte är till hennes bästa. DD    ska därför fortsätta ha
       sitt stadigvarande boende hos AA                           . Tingsrättens beslut om att
       vårdnaden ska vara fortsatt gemensam innebär att DD         inte kan flytta till
       Storbritannien utan BB:s               samtycke. Tingsrätten utgår därför ifrån att DD:s
       boende även fortsatt kommer vara i Sverige.


       Tingsrättens bedömning i umgängesfrågan


       Sedan januari i år har DD      haft ett relativt omfattande umgänge med BB
       som har innefattat övernattningar en gång i veckan. Umgänget har fungerat väl.
       Tingsrätten bedömer därför att det är till DD:s bästa att umgänget utökas till varannan
       helg på det sätt som BB                har yrkat. Det bedöms även vara till DD:s bästa att
       hon tillerkänns rätt till lovumgänge med BB                 på det sätt som han har yrkat.
                                                                                              Sid 15
ATTUNDA TINGSRÄTT                          DOM                                             T 8399-23
                                           2024-10-14



       Som framgår ovan utgår tingsrätten ifrån att DD    kommer ha sitt boende i Sverige.
       Under sådana förhållanden saknas det anledning att ta ställning till BB:s
       yrkande om rese- och boendekostnader i samband med umgänge.


       Övrigt


       Det finns skäl att förordna om att vad tingsrätten har beslutat om vårdnad, boende och
       umgänge ska gälla omedelbart utan hinder av att domen inte har vunnit laga kraft.


       Tingsrättens tidigare interimistiska beslut i målet ska upphävas.


       Den ersättning som rättshjälpsbiträdet har begärt är skälig och ska godtas.


       HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga 1 (TR-02)
       Överklagandet ges in till tingsrätten senast den 4 november 2024. Ange i
       överklagandet att det ska till Svea hovrätt.




       Josefin Löfdahl Gyllenhammar


       I avgörandet har tingsfiskalen Josefin Löfdahl Gyllenhammar samt nämndemännen
       Bengt Holm, Adel Taherifard och Ulla Werner deltagit. Rätten är enig.
                                                                                                                                                                                                                               Bilaga 1




                                                                                                                             Hur man överklagar
                                                                                                                             Dom i tvistemål, tingsrätt                                                                                  TR-02
                                                                                                                             _________________________________________________________________

                                                                                                                             Vill du att domen ska ändras i någon del kan                       Det är inte säkert att du kan lägga fram nya
                                                                                                                             du överklaga. Här får du veta hur det går till.                    bevis. Vill du göra det ska du förklara varför
                                                                                                                                                                                                du inte lagt fram bevisen tidigare.
                                                                                                                             Överklaga skriftligt inom 3 veckor                                 Vill du ha nya förhör med någon som redan
                                                                                                                             Ditt överklagande ska ha kommit in till                            förhörts eller en ny syn (till exempel besök
                                                                                                                             domstolen inom 3 veckor från domens datum.                         på en plats), ska du berätta det och förklara
                                                                                                                             Sista datum för överklagande finns på sista                        varför.
                                                                                                                             sidan i domen.                                                     Tala också om ifall du vill att motparten ska
                                                                                                                                                                                                komma personligen vid en huvudförhand-
                                                                                                                             Överklaga efter att motparten överklagat
                                                                                                                                                                                                ling.

                                                                                                                             Om ena parten har överklagat i rätt tid, har den             4. Lämna namn och personnummer eller
                                                                                                                             andra parten också rätt att överklaga även om                   organisationsnummer.
                                                                                                                             tiden har gått ut. Det kallas att anslutnings-                     Lämna aktuella och fullständiga uppgifter
                                                                                                                             överklaga.                                                         om var domstolen kan nå dig: postadresser,
                                                                                                                             En part kan anslutningsöverklaga inom en                           e-postadresser och telefonnummer.
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             extra vecka från det att överklagandetiden har                     Om du har ett ombud, lämna också
                                                                                                                             gått ut. Ett anslutningsöverklagande måste                         ombudets kontaktuppgifter.
                                                                                                                             alltså komma in inom 4 veckor från domens
                                                                                                                             datum.                                                       5. Skriv under överklagandet själv eller låt ditt
                                                                                                                                                                                             ombud göra det.
                                                                                                                             Ett anslutningsöverklagande upphör att gälla
                                                                                                                             om det första överklagandet dras tillbaka eller              6. Skicka eller lämna in överklagandet till
                                                                                                                             av något annat skäl inte går vidare.                            tingsrätten. Du hittar adressen i domen.


                                                                                                                             Så här gör du                                                Vad händer sedan?

                                                                                                                             1. Skriv tingsrättens namn och målnummer.                    Tingsrätten kontrollerar att överklagandet
                                                                                                                                                                                          kommit in i rätt tid. Har det kommit in för
                                                                                                                             2. Förklara varför du tycker att domen ska                   sent avvisar domstolen överklagandet. Det
                                                                                                                                ändras. Tala om vilken ändring du vill ha                 innebär att domen gäller.
                                                                                                                                och varför du tycker att hovrätten ska ta
                                                                                                                                upp ditt överklagande (läs mer om                         Om överklagandet kommit in i tid, skickar
                                                                                                                                prövningstillstånd längre ner).                           tingsrätten överklagandet och alla handlingar i
                                                                                                                                                                                          målet vidare till hovrätten.
                                                                                                                             3. Tala om vilka bevis du vill hänvisa till.
                                                                                                                                Förklara vad du vill visa med varje bevis.                Har du tidigare fått brev genom förenklad
                                                                                                                                Skicka med skriftliga bevis som inte redan                delgivning, kan även hovrätten skicka brev på
                                                                                                                                finns i målet.                                            detta sätt.

                                                                                                                                                                                                                                   Sida 1 av 2


                                                                                                                                                                               www.domstol.se
                                                                                                                             Prövningstillstånd i hovrätten
                                                                                                                             När överklagandet kommer in till hovrätten tar
                                                                                                                             domstolen först ställning till om målet ska tas
                                                                                                                             upp till prövning.
                                                                                                                             Hovrätten ger prövningstillstånd i fyra olika
                                                                                                                             fall.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns anledning
                                                                                                                               att tvivla på att tingsrätten dömt rätt.
                                                                                                                              Domstolen anser att det inte går att bedöma
                                                                                                                               om tingsrätten har dömt rätt utan att ta upp
                                                                                                                               målet.
                                                                                                                              Domstolen behöver ta upp målet för att ge
                                                                                                                               andra domstolar vägledning i
                                                                                                                               rättstillämpningen.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns synnerliga
                                                                                                                               skäl att ta upp målet av någon annan
                                                                                                                               anledning.
                                                                                                                             Om du inte får prövningstillstånd gäller den
                                                                                                                             överklagade domen. Därför är det viktigt att i
                                                                                                                             överklagandet ta med allt du vill föra fram.


                                                                                                                             Vill du veta mer?
                                                                                                                             Ta kontakt med tingsrätten om du har frågor.
                                                                                                                             Adress och telefonnummer finns på första
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             sidan i domen.
                                                                                                                             Mer information finns på www.domstol.se.




                                                                                                                                                                                               Sida 2 av 2


                                                                                                                                                                              www.domstol.se
                                                                                                                                                                                           Bilaga B


                                                                                            www.domstol.se




                                                                                                   Hur man överklagar hovrättens avgörande
                                                                                                   ______________________________________________________

                                                                                                   Den som vill överklaga hovrättens avgör-                  Överklagandets innehåll
                                                                                                   ande ska göra det genom att skriva till
                                                                                                   Högsta domstolen. Överklagandet ska dock                  Överklagandet ska innehålla uppgifter om
                                                                                                   skickas eller lämnas till hovrätten.
                                                                                                                                                             1. klagandens namn, adress, e-postadress
                                                                                                                                                                och telefonnummer,
                                                                                                   Senaste tid för att överklaga
                                                                                                                                                             2. det avgörande som överklagas
                                                                                                   Överklagandet ska ha kommit in till hov-                     (hovrättens namn och avdelning samt
                                                                                                   rätten senast den dag som anges i slutet av
                                                                                                                                                                dag för avgörandet och målnummer),
                                                                                                   hovrättens avgörande.
                                                                                                   Beslut om häktning, restriktioner enligt                  3. den ändring i avgörandet som klaganden
                                                                                                   24 kap. 5 a § rättegångsbalken eller rese-                   begär,
                                                                                                   förbud får överklagas utan tidsbegränsning.               4. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   Om överklagandet har kommit in i rätt tid,                   avgörandet ska ändras,
                                                                                                   skickar hovrätten överklagandet och alla                  5. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   handlingar i målet vidare till Högsta dom-                   prövningstillstånd ska meddelas, samt
                                                                                                   stolen.
                                                                                                                                                             6. de bevis som klaganden åberopar och
                                                                                                                                                                vad som ska bevisas med varje bevis.
                                                                                                   Prövningstillstånd i Högsta domstolen
                                                                                                   Det krävs prövningstillstånd för att Högsta               Förenklad delgivning
                                                                                                   domstolen ska pröva ett överklagande.
                                                                                                   Högsta domstolen får meddela prövnings-                   Om målet överklagas kan Högsta dom-
                                                                                                   tillstånd endast om                                       stolen använda förenklad delgivning vid
                                                                                                                                                             utskick av handlingar i målet, under
                                                                                                                                                             förutsättning att mottagaren där eller i
Anvisning för överklagande HR, avgörande, med pt • Producerat av Domstolsverket • 2024–06




                                                                                                   1. det är av vikt för ledning av rätts-
                                                                                                   tillämpningen att överklagandet prövas                    någon tidigare instans har fått information
                                                                                                   av Högsta domstolen eller om                              om sådan delgivning.

                                                                                                   2. det finns synnerliga skäl till sådan                   Mer information
                                                                                                   prövning, så som att det finns grund för
                                                                                                   resning, att domvilla förekommit eller att                För information om rättegången i Högsta
                                                                                                   målets utgång i hovrätten uppenbarligen                   domstolen, se www.hogstadomstolen.se
                                                                                                   beror på grovt förbiseende eller grovt
                                                                                                   misstag.




                                                                                                                                                www.domstol.se
