                                                                                                      Sida 1 (3)
       HOVRÄTTEN FÖR                        DOM                                Mål nr
       VÄSTRA SVERIGE                       2026-01-27                         T 3924-25
       Avdelning 1                          Göteborg
       Rotel 13

        ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
        Borås tingsrätts dom den 16 maj 2025 i mål nr T 2203-24, se bilaga A

        PARTER

        Klagande
        AA                , 1986

        Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokaten Rebecca Ahlstrand
        Box 11240, 100 61 Stockholm

        Motpart
        BB                 , 1981


        Ombud: Advokaten Sandra Lundin
        Vasagatan 58, 411 37 Göteborg

        SAKEN
        Vårdnad m.m.
        ___________________


        HOVRÄTTENS DOMSLUT


        Hovrätten ändrar tingsrättens dom på följande sätt.


        1) Vårdnaden om CC                   , 2021             , ska tillkomma AA
             och BB                  gemensamt.


        2) CC                 ska ha sitt stadigvarande boende hos AA                    .


        3) CC                 ska ha rätt till umgänge med BB                      enligt följande:
                  a. Fysiskt umgänge i DD             , om inte annat överenskommits, två gånger
                      per år. Umgänget utövas på en plats som parterna kommit överens om.




                                                                    Avgörandet är elektroniskt undertecknat
Dok.Id 855532
Postadress            Besöksadress        Telefon                 Telefax               Expeditionstid
Box 40                Packhusplatsen 6    031-701 22 00           -                     måndag – fredag
401 20 Göteborg                           E-post: hovratten.vastrasverige@dom.se        08:00–16:00
                                          www.vastrahovratten.domstol.se
                                                                                                Sida 2
HOVRÄTTEN FÖR                              DOM                                              T 3924-25
VÄSTRA SVERIGE                             2026-01-27
Avdelning 1

           b. Videoumgänge varje onsdag kl. 18.30 (azerbajdzjansk tid), eller, för det fall
               BB                arbetar, på annan dag som parterna kommer överens om,
               och därutöver när CC                så önskar.


    4) Vad hovrätten förordnat om vårdnad, boende och umgänge ska gälla utan hinder av
       att hovrättens dom inte fått laga kraft.


    5) Hovrättens beslut den 20 maj 2025 om inhibition ska inte längre gälla.


    6) Hovrätten fastställer tingsrättens sekretessförordnande.


    7) Hovrätten fastställer ersättning enligt rättshjälpslagen åt Rebecca Ahlstrand till
       58 658 kr. Av beloppet avser 46 926 kr arbete och 11 732 kr mervärdesskatt.


    ___________________
                                                                                              Sida 3
HOVRÄTTEN FÖR                               DOM                                           T 3924-25
VÄSTRA SVERIGE                              2026-01-27
Avdelning 1

    YRKANDEN M.M. I HOVRÄTTEN


    AA              har yrkat att hovrätten bifaller hennes vid tingsrätten framställda yr-
    kanden beträffande vårdnad, boende och umgänge. Vad gäller umgänge har hon därut-
    över yrkat att CC               ska ha visst storhelgs- och lovumgänge m.m. med
    henne.


    BB                  har motsatt sig ändring av tingsrättens dom.


    AA              och BB                   har nu träffat den överenskommelse som fram-
    går av domslutet och begärt att hovrätten meddelar en dom i enlighet med denna.


    HOVRÄTTENS DOMSKÄL


    Något annat har inte framkommit än att det som AA                  och BB
    har kommit överens om är förenligt med CC:s                 bästa. Det finns därför förut-
    sättningar att meddela dom i enlighet med deras överenskommelse.


    ÖVERKLAGANDE, se bilaga B
    Överklagande senast den 24 februari 2026




    ___________________
    Domare: Hovrättsråden Camilla Lyckman och Sara Fröding Linebäck samt tf. hov-
    rättsassessorn Matilda Hallgren
                                                                                  Bilaga A

BORÅS TINGSRÄTT                                                       Mål nr T 2203-24
Rotel 32




                      Rättelse/komplettering
                               Dom, 2025-05-16

   Rättelse och komplettering, 2025-05-23
   Beslutat av: tf. rådmannen Boris Preijde
   Rättelsebilaga: TR-02 - Dom i tvistemål

   1. Rätt dag för domens givande är fredagen den 16 maj 2025.
   2. Tingsrätten FASTSTÄLLER ersättningen enligt rättshjälpslagen för EE
             (tidigare rättshjälpsbiträde) till 48 769 kr, varav 34 065 kr för arbete, 4 200
   kr för tidsspillan och 750 kr för utlägg. Av totalbeloppet utgör 9 754 kr
   mervärdesskatt.
                                                                                                   Sid 1 (16)
       BORÅS TINGSRÄTT                      DOM                             Mål nr
                                            2025-05-12                      T 2203-24
                                            Meddelad i
                                            Borås


       PARTER

       Kärande
       BB             , 1981
       Medborgare i Afghanistan



       Ombud: Biträdande jurist Sandra Lundin
       LOWI Advokater AB
       Vallgatan 8
       411 16 Göteborg

       Svarande
       AA              , 1986
       Medborgare i DD
       Sekretess på adress, se Partsbilaga sekretess

       Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Rebecca Ahlstrand
       Skandinaviska Människorättsadvokaterna AB
       Axel Johanssons gata 6
       754 50 Uppsala

       ______________________

       DOMSLUT
       1. BB                ska ensam ha vårdnaden om CC                    , 2021             .
       2. CC              , 2021            , ska ha rätt till umgänge med AA                   från
       fredag, jämna veckor, efter förskolans/skolans slut, alternativt kl. 17.30, till måndag,
       ojämna veckor, vid förskolans/skolans början, alternativt kl. 08.00. Hämtning och
       lämning ska ske på Borås centralstation.
       3. Vad tingsrätten ovan förordnat ska gälla utan hinder av att domen inte vunnit laga
       kraft.
       4. Sekretessbestämmelsen i 36 kap. 1 § offentlighets- och sekretesslagen (2009:400)
       ska fortsätta att vara tillämplig på uppgifter om AA:s               och CC:s
       adress.


                                                                   Avgörandet är elektroniskt undertecknat
Dok.Id 759799
Postadress         Besöksadress         Telefon                 Telefax              Expeditionstid
Box 270            Rådhuset,            033-17 70 00                                 måndag – fredag
501 13 Borås       Österlånggatan 35-   E-post: boras.tingsratt@dom.se               08:00–16:00
                   37                   www.borastingsratt.se
                                                                                                  Sid 2
BORÅS TINGSRÄTT                            DOM                                                T 2203-24
                                           2025-05-12

        5. Tingsrätten bestämmer Rebecca Ahlstrands ersättning enligt rättshjälpslagen till
        152 501 kr, varav 116 000 kr för arbete, 3 625 kr för tidsspillan och 2 376 kr för
        utlägg. Av beloppet utgör 30 500 kr mervärdesskatt.
        ________________________________
                                                                                                      Sid 3
BORÅS TINGSRÄTT                             DOM                                                   T 2203-24
                                            2025-05-12



        BAKGRUND
        AA               och BB                 har tillsammans dottern CC                ,
        2021             . AA               har även en son, FF              17 år gammal, från
        ett tidigare förhållande. AA              kommer från DD               och BB
                 från Afghanistan. Migrationsverket har den 2 december 2024 beslutat att
        avbryta verkställigheten av beslut om utvisning av AA                  och FF
        till och med den 2 juni 2025.


        YRKANDEN


        AA                 har yrkat, jämväl interimistiskt, att vårdnaden om CC
        ska tillkomma henne ensam. Om tingsrätten beslutar om fortsatt gemensam vårdnad
        yrkas i andra hand att CC               ska ha sitt stadigvarande boende hos henne. För
        det fall tingsrätten skulle ge BB               ensam vårdnad om CC                   eller
        besluta att hon ska ha sitt stadigvarande boende hos honom yrkas att CC
        ska ha rätt till umgänge med AA                från tisdag, jämna veckor, efter
        förskolans/skolans slut, alternativt kl. 17.30, till måndag, ojämna veckor, vid
        förskolans/skolans början, alternativt kl. 08.00 samt att hämtning och lämning ska ske
        på Borås centralstation för det fall Socialnämnden inte kan anvisa en plats för
        umgänget.


        BB                  har bestritt AA:s             yrkanden avseende vårdnad och
        boende men medgett umgängesyrkandet, allt såväl interimistiskt som slutligt.


        BB                  har för egen del yrkat, jämväl interimistiskt, att vårdnaden om
        CC               ska tillkomma honom ensam. Om tingsrätten beslutar om fortsatt
        gemensam vårdnad yrkas i andra hand att CC                    ska ha sitt stadigvarande
        boende hos honom. För det fall tingsrätten skulle ge AA                 ensam vårdnad
        om CC                eller besluta att hon ska ha sitt stadigvarande boende hos henne
        yrkas att CC                ska ha rätt till umgänge med BB                 fredag ojämna
                                                                                                   Sid 4
BORÅS TINGSRÄTT                             DOM                                                T 2203-24
                                            2025-05-12



        veckor från förskolans slut eller klockan 17.00 till söndag kl. 18.00. Det yrkas att
        umgänget ska trappas upp från nuvarande umgänge till vad som ovan yrkats. Hon ska
        vidare ha rätt till videoumgänge varje onsdag mellan kl. 17.00 – 18.00.


        Därutöver har yrkats att CC               ska ha rätt till umgänge med honom enligt
        följande:

           a) Varannan midsommarhelg, från dagen före midsommarafton kl. 18.00 till
               söndagen efter midsommarafton kl. 18.00 med början år 2026,

           b) Varannan julhelg, från den 22 december kl. 17.00 till den 27 december kl.
               17.00, med början år 2026,

           c) Varannan nyårshelg, från den 28 december kl. 16.00 till den 1 januari, kl.
               16.00, med början år 2025,

           d) Tre veckor på sommaren enligt 1+1+1 år 2025 och 2026. Byte ska ske på
               söndagar kl. 18.00. BB                 har förtur att välja vilka veckor han ska
               ha ojämna år och AA                 har förtur att välja veckor jämna år.
               Önskemål om vilka veckor som önskas ska meddelas senast den 15 april varje
               år,

           e) Fyra veckor enligt 2+2 med start år 2027. Byte ska ske på söndagar kl. 18.00.
               BB                 har förtur att välja vilka veckor han ska ha ojämna år och
               AA                har förtur att välja veckor jämna år. Önskemål om vilka veckor
               som önskas ska meddelas senast den 15 april varje år,

           f) Vartannat höstlov, från fredagen före lovet, efter skolans slut eller annars kl.
               16.00, till måndagen efter lovet när skolan börjar eller annars kl. 16.00, med
               början år 2027,
                                                                                                     Sid 5
BORÅS TINGSRÄTT                              DOM                                                 T 2203-24
                                             2025-05-12

             g) Vartannat februarilov, från fredagen före lovet, efter skolans slut eller annars
                kl. 16.00, till måndagen efter lovet när skolan börjar eller annars kl. 16.00, med
                början år 2028,

             h) Vartannat påsklov motsvarande skolornas lov, från sista skoldagen före lovets
                början eller annars kl. 16.00, till första skoldagen efter lovets slut eller annars
                kl. 16.00, med början år 2029,

             i) Hämtning och lämning vid umgänge sker på en plats i Borås kommun
                Socialnämnden i Borås anvisar.

        I sista hand yrkas att CC               ska ha rätt till umgänge med honom i närvaro av
        umgängesstöd i den omfattning som familjerätten kan erbjuda.


        AA                 har medgett att CC                ska ha rätt till umgänge med
        BB                 genom video på onsdagar samt i närvaro av umgängesstöd som sker
        för närvarande men bestritt hans yrkan i övrigt.


        GRUNDER OCH VAD PARTERNA ANFÖRT


        AA

        Det är för barnets bästa att hon tillerkänns ensam vårdnad, hon är bäst lämpad som
        vårdnadshavare och omsorgsförälder. Kontinuitetsprincipen talar för att detta är
        barnets bästa, och hon kan tillgodose båda föräldrarnas umgänge med barnet. Hon har
        utsatts för fysiskt och psykiskt våld från BB                 . Han har även trakasserat
        AA:s     bror. Parterna kan inte samarbete varför det inte är möjligt med gemensam
        vårdnad. Det är till barnets bästa att hon tillerkänns ensam vårdnad, eftersom det även
        en risk för bortförande av barnet.


        CC      bor tillsammans med sin mamma och bror, född 2008, på ett skyddat boende.
        Hon har varit huvudsaklig omsorgsperson för CC           och de har medborgarskap i
        DD            . Hennes släktingar på mammas sida är i DD                . BB
                                                                                                      Sid 6
BORÅS TINGSRÄTT                                DOM                                                T 2203-24
                                               2025-05-12



        är medborgare i Afghanistan, och det pågår en utredning om återkallelse av hans
        uppehållstillstånd. Hon kom första gången till Sverige år 2011 men fick återvända. De
        gifte sig år 2017 och kom till Sverige år 2021 genom anknytning till BB                      .
        Hon levde under psykiskt och fysiskt våld under hela deras förhållande. BB
                  har ständigt varit på AA:s      son, FF           .


        Hon och sonen har uppehållstillstånd genom anknytning. Hon mådde dåligt på grund
        av missfall, och sökte om förlängning för sent. BB         fick henne att skriva på ett
        dokument om detta. Om hon skriver på medgivandet att CC              ska få stanna kvar kan
        hon inte komma tillbaka på anknytning till dottern senare.


        De har haft en hög konfliktnivå. I maj 2023 ringde grannarna till polisen i anledning av
        skrik o dunsar. När polisen kom så såg de märke på hennes arm och trasiga saker i
        lägenheten, varför polisen upprättade en orosanmälan.


        AA       och sonen fick avslag på förlängning av uppehållstillståndet och har utan
        framgår överklagat detta. Det finns verkställighetshinder och beslut om inhibition från
        Migrationsverket som gäller till och med den 2 juli 2025. Det finns ingen risk att hon
        bortför barnet eftersom hon har rätt att vistas här. Migrationsverket vill avvakta för att
        se hur det går med en eventuell återkallelse av BB:s       flyktingstatus. De saknar rätt
        vistas i Sverige från och med maj, det är bara BB        som kan ansöka om förlängning
        för CC      eftersom han är anknytningspersonen här. CC           kan inte få
        uppehållstillstånd på BB       under den tid han är under utredning. Om AA           och
        CC       måste lämna Sverige kan inte en utresa anses innebära ett olovligt bortförande
        av barn. CC      är väldigt liten och har sin trygga punkt i AA      , inte i Sverige. CC
        talar azerbadjanska. BB        har i skrivelse i anledning av överklagan till
        Migrationsöverdomstolen skrivit att CC         behöver sin mamma och gett uttryck för
        sin oförmåga att ta hand om CC          på egen hand.
                                                                                                       Sid 7
BORÅS TINGSRÄTT                               DOM                                                  T 2203-24
                                              2025-05-12


        BB        har sökt och fått flyktingstatus 2015, och kan därför inte resa tillbaka till
        hemlandet, om man gör det så ifrågasätts hela grunden för uppehållstillstånd och det
        leder i många fall till återkallelser. Han var i Afghanistan år 2018, dvs efter han fått
        flyktingstatus och har afghanskt pass. Migrationsverket har varit i kontakt med AA              ,
        och det pågår en återkallelseutredning. Det finns tecken på att BB            har undanhållit
        väsentlig information för de svenska myndigheterna i sin uppehållstillståndsprocess.
        Hans pass är giltigt till 2028, och han har bostad i Afghanistan. Detta tyder på att det
        finns en bortföranderisk för att BB        tar med CC         till Afghanistan.


        Hon och barnen fick en akut placering i skyddat boende den 25 maj 2024 genom
        socialjouren och placeringen har förlängts flera gånger, nu fram till den 31 maj 2025.
        CC       har sett det våld som BB        utövat och han har även varit våldsam mot
        CC       genom att skaka henne kraftigt. Hon själv har utsatts för psykiskt våld, fysiskt
        våld, ekonomiskt våld och materiellt våld. Detta framgår av den s.k. PATRIARK
        bedömning som gjorts.


        BB

        Han är lämplig såväl som vårdnadshavare som boendeförälder liksom den av parterna
        som bäst kan tillgodose CC:s        behov av en nära och god relation till båda sina
        föräldrar. AA               är olämplig som vårdnadshavare då hon motsätter sig beslut
        som är förenliga med CC:s       bästa och utestänger honom eller försöker göra det.
        Ensam vårdnad är därför en skyddsfaktor för CC             i förhållande till hennes
        uppehållstillstånd. Det finns en konkret och överhängande bortföranderisk då AA
        och hennes som har erhållit ett utvisningsbeslut som ska verkställas inom kort. Det
        finns en oro för att AA      tar med sig dottern till DD              och kvarhåller dottern
        där samt att BB        därigenom helt utesluts från CC:s        liv. Därtill finns en oro för
        att AA      far med osanning inför myndigheterna och de fattar beslut utan beaktande
        av CC:s      behov och bästa. Ensam vårdnad till AA           skulle även strida mot
        kontinuitetsprincipen. Om tingsrätten inte anser att det är förenligt med CC:s          bästa
        att han tillerkänns ensam vårdnad, är det till hennes bästa att den gemensamma
                                                                                                     Sid 8
BORÅS TINGSRÄTT                              DOM                                                 T 2203-24
                                             2025-05-12

        vårdnaden består, under förutsättning att AA        är bosatt i Sverige. Gemensam
        vårdnad och stadigvarande boende hos BB             är vad som i det fallet bäst tillförsäkrar


        CC:s     behov av en nära och god kontakt med båda sina föräldrar. Under alla
        förhållanden är det förenligt med CC:s       bästa att hon tillerkänns ett umgänge med sin
        pappa. Han är lämplig som umgängesförälder och han och CC              har en god relation
        till varandra. Det finns en uppenbar risk att han utesluts från CC:s       liv om ett
        umgänge inte regleras.


        Det finns en konkret bortföranderisk, AA        och sonen har erhållit utvisningsbeslut,
        och det finns en oro för att hon tar med dottern till DD             . Det finns även en oro
        för att det finns en bortföranderisk till Turkiet med hänsyn till vad AA        uppgivit till
        myndigheterna. Hon har farit med osanning i sin kontakt med myndigheterna.

        Den bild AA       målat upp är inte korrekt utan är avsedd att måla upp en negativ bild
        av BB        för att försöka påverka sitt migrationsrättsliga ärende för sig och sonen.
        Han kom från Afghanistan år 2012 och fick flyktingstatus 2015. Hans övriga
        familjemedlemmar har lämnat Afghanistan, och de bor i olika delar av Europa. Han
        och AA       gjorde en gemensam resa till Afghanistan 2018, inga andra resor dit har
        gjorts. Han är aktivt kristen och aktiv i en kyrka i Borås. Det är grund för hans
        flyktingstatus. Han kom i kontakt med GG                , som är medlem i samma kyrka
        som han själv. Hon är även hans hyresvärd.


        CC       född i Sverige. Det fanns ett behov av att hon skulle få uppehållstillstånd för att
        kunna söka på anknytning. Hon behövde då pass och det är därför hon har
        azerbajdzjanskt pass. Det ska förlängas senast den 17 maj 2025. CC:s           anknytning är
        på BB        och ansökan ska skickas in cirka en vecka före. AA         samarbetar inte och
        det krävs gemensam ansökan eftersom de har gemensam vårdnad. Han har permanent
        uppehållstillstånd, och har ansökt om svenskt medborgarskap, AA             och HH fick
        tillfälligt uppehållstillstånd. De sökte för sent och det är därför de sitter i den
        situationen de gör nu.
                                                                                                             Sid 9
BORÅS TINGSRÄTT                                 DOM                                                      T 2203-24
                                                2025-05-12



        CC       föddes i                  och han har varit en närvarande förälder, han har gjort
        vad han kunnat för att hjälpa AA         . Han har deltagit i CC:s      dagliga omsorg, det är
        han som arbetat och har tagit extrapass för att tillse att familjen har haft ordnad
        ekonomi. Påståenden om allt våld bestrids. AA            har i perioder haft inkomster själv
        och under andra delar har BB            stått för allt. Innan AA      sökte sig till skyddat
        boende i maj 2024 hade parterna en mycket nära relation till varandra men eftersom
        hon ryckte upp CC        från hemmet så har detta påverkat relationen. Det vidgås att det
        varit vissa diskussioner vid vissa tillfällen när man haft konflikter. Detta beroende på
        att AA      velat bestämma och när hon inte fick det så blev det konfliktfyllt. De har
        kunnat samarbeta om saker om exempelvis azerbajdzjanskt pass. Ett sådant pass kan
        man inte spärra som man kan med ett svenskt pass. Han har ingen möjlighet att hindra
        henne från att resa i väg. Han har försökt kontakta flygplatser och liknande men de kan
        inte göra något.


        AA       ville inte att CC      skulle börja förskolan när hon var 1,5 år och det godtog
        han. Under hösten 2022 uppdagades det att AA             och FF       inte sökt
        uppehållstillstånd i tid och de skickade in ansökan i efterhand. AA               blev rasande
        över detta på BB        . Han har försökt påminna henne om vikten av att skicka in
        ansökan i tid. Han gör allt han kan för att de ska kunna stanna kvar i Sverige. Han
        arbetade extra för att finansiera advokathjälp och gjorde allt för att kunna stötta
        AA       . De var införstådda om att AA        skulle kunna bli tvingad att lämna Sverige.
        De kom då överens om att det var bättre att CC           var kvar i Sverige och det var
        därför de skrev Medgivande till att barn får bosätta sig i Sverige. Det är den
        migrationsrättsliga problematiken som är bakgrunden till denna process.


        I april 2024 ansökte de gemensamt om förskoleplats till CC              . Han har aldrig önskat
        att ha ensam vårdnad om CC           . Hans önskan är att de ska vara två föräldrar som
        samarbetar för CC:s          bästa. I april 2024 mottog AA         och HH sista avslaget och
        utvisningsbeslutet fastställdes. Då kom AA           med falska uppgifter om BB            .
        Några dagar senare, den 6 maj, sökte hon sig till skyddat boende och påstod en massa
                                                                                                    Sid 10
BORÅS TINGSRÄTT                              DOM                                                 T 2203-24
                                             2025-05-12



        nya saker om att hon utsatts för våld. Hon tog vidare med sig en massa dokument som
        tillhör honom och gjorde sig oanträffbar. Hon tog också med sig CC        . Juridiskt sett
        finns det en begränsad rätt till uppehållstillstånd om man tappar anknytningen. Man
        kan få det om man har ensam vårdnad. Om hon haft ensam vårdnad hade hennes
        möjligheter att få stanna ökat. Så även om man kan göra det sannolikt att man i det
        förhållande man levde, varit utsatt för våld eller annan allvarlig kränkning.


        BB       är inte hörd av socialtjänsten om det som AA       påstår, det är så en
        Patriarkutredning går till. Det finns inget annat underlag som ligger till grund för den
        bedömningen. Han reagerar på att det skrivs att han kommer från en hederskontext, det
        är bara grundat på AA:s      ord, inte på andra omständigheter.


        Han är inte heller hörd i ansökan om förlängning. Han får lämna sina uppgifter först
        fyra till fem månader efter att AA      sökt sig till det skyddade boendet. CC
        missade den inskolningen som skulle göras. När det sker samtal med AA              och
        FF   , lämnar man även uppgifter om händelsen som varit ett år tidigare. Det är först
        när man kommer till det skyddade boendet och står inför problematiken om
        uppehållstillstånd som detta nämns. Det stämmer att polisen kom till platsen.
        Händelseförloppet som AA         och sonen uppger stämmer inte. De hade en konflikt
        men han utövade inget våld. Han medger att han kastade toastmaskinen i golvet och
        det tar han ansvar för. Det var en engångsföreteelse och skedde i händelseförloppet
        efter att AA      tagit sönder en tv och FF   tagit sönder en tv och en Xbox.
        Socialtjänsten inledde en utredning men kom fram till att inget tydde på att det
        förekommit något våld. Att hon nu fått polisen att återuppta förundersökningen innebär
        inget.


        Den 5 juni 2024 ansökte han om äktenskapsskillnad. Socialtjänsten gjorde en
        utredning om förlängning av det skyddade boendet men han hördes inte då. Det har
        gjorts flera förlängningar. Numera kan placeringar om skyddat boende överklagas men
        det har inte BB       gjort utan han har godtagit det och försökt samarbeta. Han kan
                                                                                                        Sid 11
BORÅS TINGSRÄTT                                 DOM                                                  T 2203-24
                                                2025-05-12



        inte förstå hennes agerande på annat sätt än att hon vill smutskasta honom. Han vill
        inte att CC     blir spelbricka. Även när han hörs så spelar det ingen roll vad han säger
        utan det är copy-paste på förlängningen. Det är samma uppgifter som ligger till grund
        för förlängning.


        Bortföranderisken görs gällande dels beträffande DD                   , dels Turkiet. Han har
        fått veta genom utredningen att AA          inte vill till sitt hemland utan att hon vill till
        Turkiet. Detta ger fog för hans oro. Nu görs det gällande att hon hellre vill till
        DD             . Detta visar att det är svårt att lita på AA:s    påståenden.


        Trots att AA       vid den muntliga förberedelsen medgav umgänge med umgängesstöd
        lämnade hon in överklagande med begäran om inhibition och att det skulle vara ett
        glesare umgänge, varannan vecka. Hovrätten meddelade dock inte prövningstillstånd. I
        nära anslutning till detta fick han veta att AA        ansökt om skyddade uppgifter för
        CC     . Det gör gällande att skyddsbehovet är fabricerat. Det finns en reell risk att han
        blir utesluten ur CC:s      liv om AA       får ensam vårdnad. Hon har en stark ilska mot
        BB       för att uppehållstillståndet inte söktes i tid även om det var hennes eget fel att
        så inte gjordes.


        I maj 2024 skickades ett mail från Migrationsverket till AA           . Det verkar vara skickat
        i anledning av AA:s       meddelande till Migrationsverket i maj 2024 angående
        BB        flyktingstatus. Det som sker sedan under hösten är att han blev kallad till
        Migrationsverket för att redogöra för uppgifterna om det afghanska passet och att
        flyktingstatusen utreds nu grundat på vad AA           lämnat in till migrationsverket.
        Denna typ av utredningar brukar dock ta väldigt lång tid. Det är även en skillnad
        mellan att utreda flyktingstatus och ansökan om uppehållstillstånd. Han har permanent
        uppehållstillstånd och hans rätt att befinna sig i Sverige är oförändrad. Det är fel att
        CC     inte kan få uppehållstillstånd på anknytning på BB             , det går.
                                                                                                      Sid 12
BORÅS TINGSRÄTT                             DOM                                                    T 2203-24
                                            2025-05-12



        Efter beslutet om umgänge med umgängesstöd tog han kontakt med familjerätten och
        ville att det skulle planeras in ett första umgänge eftersom han inte hade träffat CC
        på sex månader. AA       hade sagt att det var svårt för henne att ta sig till Borås för
        umgänge och att hennes ekonomin påverkade det. Han kunde inte swisha pengar till
        henne för detta eftersom han inte hade hennes telefonnummer. Umgänget inleddes inte
        förrän i januari 2025. I januari 2025 var AA      okontaktbar på det skyddade boendet.


        Han fick veta att det pågick nya utredningar på Migrationsverket och blev orolig. Det
        kom inga besked från AA:s      ombud, vaken hennes tidigare eller ombudet som kom
        sedan. Under den här tidsperioden hände det massa saker i AA:s         ärende, men det
        fick han först veta när det kom in handlingar i detta mål vilket visar på behovet av
        ensam vårdnad och bortföranderisken. Den information som han fick var att, som han
        uppfattade det, AA     inte längre kunde ansöka om förlängning av CC:s
        uppehållstillstånd utan att hon ska i stället skulle bli utvisad med sin mamma.
        Allt detta hände under den tid AA      var på skyddat boende och att han inte visste var
        dottern var. Han har stor oro över att AA      ska lämna landet. Först den 15 januari
        2025 inleddes umgänge med umgängesstödjare. Två veckor senare ställde AA               in
        umgänget, och hon ställde även in nästa umgänge. Hon påstod att CC            var sjuk men
        inte vad det bestod i. Ställs in med kort varsel innan umgänget ska vara. AA
        motsatte sig att överlämna CC:s     pass och bevis på uppehållstillstånd. AA         har
        fortsatt CC:s   pass. Först i mars 2025 sedan fick han för första gången veta att
        AA     anser att det bästa för CC     är inte att stanna kvar i Sverige om inte AA          får
        stanna kvar i landet. Hon kommer alltså inte medverka till att skriva under ansökan
        som ska lämnas in om knappt en månad.


        I samband med umgängestillfällena kallar AA         till sig CC     och han kan inte förstå
        det på annat sätt än att hon försöker motarbeta att umgänget ska underlättas. Detta
        framgår av umgängesstödjarens yttrande.
                                                                                                  Sid 13
BORÅS TINGSRÄTT                             DOM                                                T 2203-24
                                            2025-05-12



        UTREDNINGEN I MÅLET


        Förhör med AA                 och BB                   har på deras egen begäran hållits.
        Vidare har GG             hörts som vittne på BB:s                  begäran och FF
                 som vittne på AA:s                 begäran.


        AA                har som skriftlig bevisning åberopat vårdnadsutredning, BBIC-
        utredning, PATRIARK-utredning, beslut om skyddat boende, utredningar Borås Stad,
        fotografier, video, Migrationsverkets beslut, kopia av pass, e-brev, skärmdumpar,
        yttrande, brev, epost från polisutredare.


        BB                  har som skriftlig bevisning åberopat vårdnadsutredning,
        snabbupplysningar, yttrande från umgängesstöd, medgivandeblankett, mejl,


        DOMSKÄL
        Familjerätten i Borås kommun har på tingsrättens hemställan gjort en vårdnads-,
        boende- och umgängesutredning avseende CC                     . Utredningen gjordes av
        familjerättssekreteraren Sahar Salus och kom in till tingsrätten den 21 mars 2025. I
        utredningen har som förslag förordats att föräldrarna ska ha gemensam vårdnad om
        CC               och att CC                 ska ha fortsatt umgänge med BB
        under två timmar per vecka i närvaro av umgängesstöd.


        Under rubriken ”Analys och bedömning” har bland annat följande anförts. ”Vid samtal
        med BHV sköterskan har inget anmärkningsvärt eller oroande framkommit.” ”CC
        och pappan har påbörjat umgänge med umgängesstöd, efter att inte ha setts sedan maj
        2024. CC      har återfunnit kontakt med sin pappa.” ”Det är en påtaglig komplex
        situation eftersom mamma och CC         är beviljade skyddade personuppgifter och
        mamman har fått ett avslagsbeslut gällande uppehållstillstånd.” ”CC         har
        uppehållstillstånd i Sverige med anknytning till sin pappa. Mamman har i
        familjerättens utredning uppgett att om hon blir utvisad kommer hon att ta med sig
                                                                                                     Sid 14
BORÅS TINGSRÄTT                              DOM                                                  T 2203-24
                                             2025-05-12



        dottern, vilket skulle innebära att CC      skulle förlora all kontakt med sin pappa.” ”Av
        vad som framkommit i utredningen är min uppfattning att ingen av föräldrarna är
        uppenbart olämpliga som vårdnadshavare.”


        Tingsrättens bedömning.
        Enligt 6 kap. 2 a § föräldrabalken ska barnets bästa vara avgörande vid beslut om
        vårdnad, boende och umgänge. Vid bedömningen av vad som är bäst för barnet ska det
        enligt samma bestämmelse fästas avseende särskilt dels vid risken för att barnet eller
        någon annan i familjen utsätts för våld eller annat övergrepp, eller att barnet olovligen
        förs bort eller hålls kvar eller annars far illa. Enligt 6 kap 15 § föräldrabalken har ett
        barn rätt till umgänge med en förälder som det inte bor tillsammans med utom när det
        strider mot barnets bästa. Umgänget kan ske genom att barnet och föräldern träffar
        varandra eller genom att de har annan kontakt. Barnets föräldrar har ett gemensamt
        ansvar för att barnets behov av umgänge med en förälder som barnet inte bor
        tillsammans med så långt möjligt tillgodoses.


        Utöver vad som antecknats ovan har AA                    och BB                  i sina
        respektive förhör berättat utförligt om vad de anser ha hänt men de har i allt väsentligt
        berättat som det antecknats från respektive parts sakframställan. Vad gäller
        vittnesförhören har GG               berättat om sina kontakter med BB
        men då framför allt om tiden innan AA                  kom in i bilden. Hon har berättat
        om att BB       enligt hennes uppfattning tillhör den kristna tron och att hon anser det
        uteslutet att han skulle ta med CC       till Afghanistan. När det gäller förhöret med
        vittnet FF            , AA:s               son, har han lämnat en berättelse som i allt
        väsentligt överensstämmer med vad AA                    uppgett, inte bara till innehållet
        utan även sättet att berätta på. Detta samt att han som underårig son till AA
                , och därmed även för sin egen vistelse i Sverige beroende av att hon ska få
        stanna, gör att tingsrätten måste beakta hans uppgifter med stor försiktighet.
                                                                                                     Sid 15
BORÅS TINGSRÄTT                              DOM                                                  T 2203-24
                                             2025-05-12



        Den allt väsentliga frågan i målet är frågan om vad som är bäst för CC                    . Av
        utredningen framgår inte att hon på något sätt farit illa under den period som hon
        bodde tillsammans med sin far BB                   . Det finns visserligen en uppgift om
        att polisen kommit till familjens lägenhet i anledning av att grannar larmat om bråk
        men om orsaken till bråket samt vad som där förekommit finns olika uppfattningar. Att
        AA               haft det huvudsakliga ansvaret för dottern torde inte vara konstigt mot
        bakgrund av att hon inte förvärvsarbetat till skillnad mot BB                   . Det
        framgår som ganska uppenbart att den skrivelse som getts in i migrationsärendet och
        som upprättats av BB                  i vilken han anger att han inte kommer att klara av
        dottern själv har upprättats i syfte att underlätta AA:s              asylprocess. Det har
        inte framkommit på något annat sätt att han inte skulle klara av att sköta och uppfostra
        dottern.


        Det kan noteras att AA                i stort sett samtidigt som hon fick avslag på sin
        ansökan om uppehållstillstånd har vänt sig till de sociala myndigheterna med
        påståenden om våld av olika slag från BB:s                   sida mot henne. Påståendena
        synes ha blivit alltmer omfattande efter hand. Hennes påståenden om våld har sedan
        legat till grund för myndigheternas agerande med skyddat boende. Hennes påståenden
        om olika slags våld vinner inte stöd av utredningen i övrigt i målet. Hon har inte heller
        efter detta handlat på ett sätt som gör att tingsrätten får intrycket av att hon anser det
        viktigt för CC     att ha kontakt med sin far. Hennes agerande under
        umgängestillfällena där hon upprepade gånger visar sig för dottern och därmed
        uppenbarligen försvårar umgänget visar tydligt på detta.


        AA               har uppgett att det bästa för dottern för det fall att hon själv tvingas
        lämna Sverige för att återvända till DD            , alternativt att åka till Turkiet, är att
        hon ska följa med modern dit. AA                  är utan tvekan CC:s       huvudsakliga
        anknytnings- och omsorgsperson men detta har förstärkts genom hennes agerande att
        förhindra kontakt mellan dotter och far. Vad gäller frågan om språket mellan CC
                                                                                                 Sid 16
BORÅS TINGSRÄTT                             DOM                                               T 2203-24
                                            2025-05-12

        och BB       torde CC      , då hon nu börjat förskolan, snart kunna prata med sin far på
        svenska.


        CC                är född och uppvuxen i Sverige. Hon har två föräldrar som båda får
        anses lämpliga som vårdnadshavare för henne. Oavsett frågan om utvisning eller ej
        visar utredningen i målet att den som troligen bästa kan och vill främja ett umgänge
        med den andre föräldern är BB                 . Det bästa för CC              i detta läge
        bör därför sammanfattningsvis vara att hon ska stanna i Sverige och då hos sin far.
        Påståendet att han skulle ta henne till Afghanistan och låta könsstympa henne tror inte
        tingsrätten på.


        CC                ska rätt till umgänge med sin mor, AA              . Mot bakgrund av
        att det får anses av vikt att CC   så snart möjligt kan etablera en nära och god kontakt
        med sin far, vilket hon i stort sett förhindrats under lång tid, bör umgänget med
        modern, i vart fall inledningsvis, begränsas till så kallat sedvanligt helgumgänge.


        Vad advokaten Ahlstrand yrkat i ersättning får mot bakgrund av målets karaktär anses
        skäligt och ersättning bestäms sålunda.


        ANVISNING FÖR ÖVERKLAGANDE, se bilaga 1 (TR-02)
        Överklagande senast den 9 juni 2025, ställs till Hovrätten för Västra Sverige
        Prövningstillstånd krävs


        På tingsrätten vägnar




        Boris Preijde
                                                                                                                             Hur man överklagar
                                                                                                                             Dom i tvistemål, tingsrätt                                                                                  TR-02
                                                                                                                             _________________________________________________________________

                                                                                                                             Vill du att domen ska ändras i någon del kan                       Det är inte säkert att du kan lägga fram nya
                                                                                                                             du överklaga. Här får du veta hur det går till.                    bevis. Vill du göra det ska du förklara varför
                                                                                                                                                                                                du inte lagt fram bevisen tidigare.
                                                                                                                             Överklaga skriftligt inom 3 veckor                                 Vill du ha nya förhör med någon som redan
                                                                                                                             Ditt överklagande ska ha kommit in till                            förhörts eller en ny syn (till exempel besök
                                                                                                                             domstolen inom 3 veckor från domens datum.                         på en plats), ska du berätta det och förklara
                                                                                                                             Sista datum för överklagande finns på sista                        varför.
                                                                                                                             sidan i domen.                                                     Tala också om ifall du vill att motparten ska
                                                                                                                                                                                                komma personligen vid en huvudförhand-
                                                                                                                             Överklaga efter att motparten överklagat
                                                                                                                                                                                                ling.

                                                                                                                             Om ena parten har överklagat i rätt tid, har den             4. Lämna namn och personnummer eller
                                                                                                                             andra parten också rätt att överklaga även om                   organisationsnummer.
                                                                                                                             tiden har gått ut. Det kallas att anslutnings-                     Lämna aktuella och fullständiga uppgifter
                                                                                                                             överklaga.                                                         om var domstolen kan nå dig: postadresser,
                                                                                                                             En part kan anslutningsöverklaga inom en                           e-postadresser och telefonnummer.
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             extra vecka från det att överklagandetiden har                     Om du har ett ombud, lämna också
                                                                                                                             gått ut. Ett anslutningsöverklagande måste                         ombudets kontaktuppgifter.
                                                                                                                             alltså komma in inom 4 veckor från domens
                                                                                                                             datum.                                                       5. Skriv under överklagandet själv eller låt ditt
                                                                                                                                                                                             ombud göra det.
                                                                                                                             Ett anslutningsöverklagande upphör att gälla
                                                                                                                             om det första överklagandet dras tillbaka eller              6. Skicka eller lämna in överklagandet till
                                                                                                                             av något annat skäl inte går vidare.                            tingsrätten. Du hittar adressen i domen.


                                                                                                                             Så här gör du                                                Vad händer sedan?

                                                                                                                             1. Skriv tingsrättens namn och målnummer.                    Tingsrätten kontrollerar att överklagandet
                                                                                                                                                                                          kommit in i rätt tid. Har det kommit in för
                                                                                                                             2. Förklara varför du tycker att domen ska                   sent avvisar domstolen överklagandet. Det
                                                                                                                                ändras. Tala om vilken ändring du vill ha                 innebär att domen gäller.
                                                                                                                                och varför du tycker att hovrätten ska ta
                                                                                                                                upp ditt överklagande (läs mer om                         Om överklagandet kommit in i tid, skickar
                                                                                                                                prövningstillstånd längre ner).                           tingsrätten överklagandet och alla handlingar i
                                                                                                                                                                                          målet vidare till hovrätten.
                                                                                                                             3. Tala om vilka bevis du vill hänvisa till.
                                                                                                                                Förklara vad du vill visa med varje bevis.                Har du tidigare fått brev genom förenklad
                                                                                                                                Skicka med skriftliga bevis som inte redan                delgivning, kan även hovrätten skicka brev på
                                                                                                                                finns i målet.                                            detta sätt.

                                                                                                                                                                                                                                   Sida 1 av 2


                                                                                                                                                                               www.domstol.se
                                                                                                                             Prövningstillstånd i hovrätten
                                                                                                                             När överklagandet kommer in till hovrätten tar
                                                                                                                             domstolen först ställning till om målet ska tas
                                                                                                                             upp till prövning.
                                                                                                                             Hovrätten ger prövningstillstånd i fyra olika
                                                                                                                             fall.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns anledning
                                                                                                                               att tvivla på att tingsrätten dömt rätt.
                                                                                                                              Domstolen anser att det inte går att bedöma
                                                                                                                               om tingsrätten har dömt rätt utan att ta upp
                                                                                                                               målet.
                                                                                                                              Domstolen behöver ta upp målet för att ge
                                                                                                                               andra domstolar vägledning i
                                                                                                                               rättstillämpningen.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns synnerliga
                                                                                                                               skäl att ta upp målet av någon annan
                                                                                                                               anledning.
                                                                                                                             Om du inte får prövningstillstånd gäller den
                                                                                                                             överklagade domen. Därför är det viktigt att i
                                                                                                                             överklagandet ta med allt du vill föra fram.


                                                                                                                             Vill du veta mer?
                                                                                                                             Ta kontakt med tingsrätten om du har frågor.
                                                                                                                             Adress och telefonnummer finns på första
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             sidan i domen.
                                                                                                                             Mer information finns på www.domstol.se.




                                                                                                                                                                                               Sida 2 av 2


                                                                                                                                                                              www.domstol.se
                                                                                                                                                                                           Bilaga B


                                                                                            www.domstol.se




                                                                                                   Hur man överklagar hovrättens avgörande
                                                                                                   ______________________________________________________

                                                                                                   Den som vill överklaga hovrättens avgör-                  Överklagandets innehåll
                                                                                                   ande ska göra det genom att skriva till
                                                                                                   Högsta domstolen. Överklagandet ska dock                  Överklagandet ska innehålla uppgifter om
                                                                                                   skickas eller lämnas till hovrätten.
                                                                                                                                                             1. klagandens namn, adress, e-postadress
                                                                                                                                                                och telefonnummer,
                                                                                                   Senaste tid för att överklaga
                                                                                                                                                             2. det avgörande som överklagas
                                                                                                   Överklagandet ska ha kommit in till hov-                     (hovrättens namn och avdelning samt
                                                                                                   rätten senast den dag som anges i slutet av
                                                                                                                                                                dag för avgörandet och målnummer),
                                                                                                   hovrättens avgörande.
                                                                                                   Beslut om häktning, restriktioner enligt                  3. den ändring i avgörandet som klaganden
                                                                                                   24 kap. 5 a § rättegångsbalken eller rese-                   begär,
                                                                                                   förbud får överklagas utan tidsbegränsning.               4. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   Om överklagandet har kommit in i rätt tid,                   avgörandet ska ändras,
                                                                                                   skickar hovrätten överklagandet och alla                  5. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   handlingar i målet vidare till Högsta dom-                   prövningstillstånd ska meddelas, samt
                                                                                                   stolen.
                                                                                                                                                             6. de bevis som klaganden åberopar och
                                                                                                                                                                vad som ska bevisas med varje bevis.
                                                                                                   Prövningstillstånd i Högsta domstolen
                                                                                                   Det krävs prövningstillstånd för att Högsta               Förenklad delgivning
                                                                                                   domstolen ska pröva ett överklagande.
                                                                                                   Högsta domstolen får meddela prövnings-                   Om målet överklagas kan Högsta dom-
                                                                                                   tillstånd endast om                                       stolen använda förenklad delgivning vid
                                                                                                                                                             utskick av handlingar i målet, under
                                                                                                                                                             förutsättning att mottagaren där eller i
Anvisning för överklagande HR, avgörande, med pt • Producerat av Domstolsverket • 2024–06




                                                                                                   1. det är av vikt för ledning av rätts-
                                                                                                   tillämpningen att överklagandet prövas                    någon tidigare instans har fått information
                                                                                                   av Högsta domstolen eller om                              om sådan delgivning.

                                                                                                   2. det finns synnerliga skäl till sådan                   Mer information
                                                                                                   prövning, så som att det finns grund för
                                                                                                   resning, att domvilla förekommit eller att                För information om rättegången i Högsta
                                                                                                   målets utgång i hovrätten uppenbarligen                   domstolen, se www.hogstadomstolen.se
                                                                                                   beror på grovt förbiseende eller grovt
                                                                                                   misstag.




                                                                                                                                                www.domstol.se
