                                                                                                  Sid 1 (3)
        GÖTA HOVRÄTT                        DOM                               Mål nr
        Avdelning 1                         2026-01-27                        T 5069-25
        Rotel 12                            Jönköping



        ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
        Norrköpings tingsrätts dom 2025-10-06 i mål T 4767-24, se bilaga A

        PARTER

        Klagande
        AA                              , 1984



        Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Gustav Ahlbäck
        Advokaterna Abrahamsson i Norrköping AB

        Motpart
        BB                              , 1985



        Ombud: Advokat Maneli Zakipour
        Advokatcirkeln AB

        SAKEN
        Vårdnad om barn

        ___________________

        HOVRÄTTENS DOMSLUT


             1. Hovrätten fastställer tingsrättens domslut under punkten 1 att BB
                   ska ha ensam vårdnad om CC               .


             2. Hovrätten upphäver tingsrättens domslut under punkten 2 avseende CC:s
                         rätt till umgänge med DD               .

             3. Det som hovrätten har förordnat under punkterna 1 och 2 gäller omedelbart.




                                                                    Avgörandet är elektroniskt undertecknat
Dok.Id 551692
Postadress             Besöksadress      Telefon               Telefax              Expeditionstid
Box 2223               Hamngatan 11      036-15 69 00                               måndag – fredag
550 02 Jönköping                         E-post: gota.hovratt@dom.se                08:00–16:00
                                         www.gotahovratt.se
                                                                                         Sid 2
GÖTA HOVRÄTT                            DOM                                          T 5069-25
Avdelning 1

       4. Hovrätten bestämmer ersättning enligt rättshjälpslagen (1996:1619) åt Gustav
          Ahlbäck till 18 293 kr. Av beloppet avser 14 634 kr arbete och 3 659 kr
          mervärdesskatt.


    __________________
                                                                                                Sid 3
GÖTA HOVRÄTT                              DOM                                               T 5069-25
Avdelning 1

    YRKANDEN M.M. I HOVRÄTTEN


    DD              överklagade tingsrättens dom och yrkade att vårdnaden om CC
    skulle tillkomma henne ensam.


    BB              motsatte sig DD:s              yrkanden och framställde egna
    yrkanden.


    Hovrätten har inhämtat kompletterande upplysningar från socialförvaltningen i
    Vilhelmina kommun samt kompletterande snabbupplysningar innefattande barnsamtal
    med CC          från socialnämnden i Vilhelmina kommun.


    Under målets handläggning har parterna kommit överens på det sätt som framgår av
    domslutet och begärt att hovrätten ska meddela dom i enlighet med deras
    överenskommelse.


    HOVRÄTTENS DOMSKÄL


    Hovrätten bedömer att det som parterna har kommit överens om är förenligt med
    CC:s        bästa. Det finns därför förutsättningar att döma i enlighet med parternas
    överenskommelse. Tingsrättens dom ska därmed ändras enligt hovrättens domslut.


    Det finns skäl att låta det som hovrätten beslutat om gälla omedelbart.


    HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
    Överklagande senast den 24 februari 2026.




    I avgörandet har hovrättspresidenten Charlotte Brokelind, hovrättslagmannen Niklas
    Rundberg och tf. hovrättsassessorn Anna Holmström (referent) deltagit.


    Hovrätten är enig.
                                                                                                        Bilaga A
                                                                                                                  Sida 1 (17)

                   NORRKÖPINGS                                DOM                                   Målnummer
                   TINGSRÄTT                                  Meddelad i Norrköping                 T 4767-24
                   TR 3                                       2025-10-06



                               PARTER

                               Kärande
                               BB                             , 85



                               Ombud: biträdande juristen Maneli Zakipour
                               Advokatcirkeln AB
                               Sveavägen 74
                               113 59 Stockholm

                               Svarande
                               AA                             , 84



                               Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: advokaten Gustav Ahlbäck
                               Advokaterna Abrahamsson i Norrköping AB
                               Bråddgatan 14
                               602 22 Norrköping




                               DOMSLUT

                               1. BB              ska ha ensam vårdnad om CC                 , 11             .


                               2. CC               ska ha rätt till umgänge med DD                  enligt
                               följande:


                                    a) Sex veckor under sommaren varje år. Parterna skall senast den 1 april
                                       varje år meddela varandra vilka veckor under sommarperioden de
                                       önskar ha umgänge med CC                 . DD                 ska ha




                Besöksadress            Öppettider         Postadress             E-post
Dok.Id 708122




                Sveagatan 10            måndag–fredag      Box 418                norrkopings.tingsratt@dom.se
                                        08:00–16:00        601 05 Norrköping
                Telefon                                                           Webbplats
                011-24 35 00                                                      Vår PERSONUPPGIFTSBEHANDLING, se
                                                                                  www.domstol.se/norrkopings-tingsratt
                                                                                                         Sida 2

 NORRKÖPINGS                                       DOM                                               T 4767-24
 TINGSRÄTT                                         2025-10-06



                          förtur att välja veckor ojämna år och BB                ska ha förtur
                          jämna år.


                   b) Julumgänge vartannat år i samband med jullov, från dagen för skolans
                          slut till den 30 december kl. 16.00, med början år 2026.


                   c) Nyårsumgänge vartannat år från den 30 december kl. 16.00 till dagen
                          före skolans början kl. 19.00, med början år 2027.


                   d) Lovumgänge varje höst-, sport- och påsklov från dagen för skolans slut
                          till dagen före skolans början kl. 19.00.


                3. EE          , 17            , och FF          , 18           , ska ha rätt till
                videoumgänge med BB                       på torsdagar kl. 17.00-18.00.


                4. BB:s               yrkande om videoumgänge för GG                 , 13            ,
                avslås.


                5. Tingsrättens interimistiska beslut den 11 mars 2025 ska inte längre gälla.


                6. Tingsrätten fastställer ersättning enligt rättshjälpslagen åt Gustav Ahlbäck
                med 158 430 kr, varav 125 294 kr för arbete, 1 450 kr för tidsspillan och
                31 686 kr för mervärdesskatt.


                _________________




Dok.Id 708122
                                                                                                       Sida 3

 NORRKÖPINGS                                      DOM                                              T 4767-24
 TINGSRÄTT                                        2025-10-06



                BAKGRUND


                Parterna har gemensamt barnen CC                   , född 2011, GG            , född
                2013, EE           , född 2017, och FF         , född 2018, som DD
                fick ensam vårdnad om genom tingsrättens dom den 5 juni 2024 i mål T 2960-
                23. Efter domen flyttade DD                 och barnen till Vilhelmina. CC
                     blev den 25 oktober 2024 placerad i familjehem enligt 4 kap. 1 § i den då
                gällande socialtjänstlagen (1980:620). Sedan den 17 juni 2025 har CC
                omplacerats och han vårdas istället med stöd av socialtjänstlagen på ett HVB-
                hem i Orsa.


                BB                 väckte i november 2024 talan med yrkande om att han skulle få
                ensam vårdnad om CC              eller i andra hand att vårdnaden om CC
                skulle vara gemensam och att CC            skulle ha sitt stadigvarande boende
                hos honom. Alternativt yrkade BB                 att CC        och de övriga bar-
                nen skulle ha rätt till umgänge med honom fredag till söndag den sista helgen i
                varje månad.


                Efter sammanträde för muntlig förberedelse beslutade tingsrätten den 11 mars
                2025 interimistiskt att CC         skulle ha rätt till umgänge med BB
                     på sin bostadsort det sista veckoslutet varje månad, med början i mars 2025.
                Umgänget skulle äga rum på dagtid, lördag och söndag, kl. 10-17. Enligt beslu-
                tet skulle vidare EE och FF      även fortsättningsvis ha rätt till videoumgänge
                med BB                 på torsdagar kl. 17-18. Yrkandet om rätt till umgänge för
                DD      avslogs.


                Tingsrätten har inhämtat en utredning från Socialförvaltningen i Vilhelmina
                kommun i fråga om vårdnad, boende och umgänge avseende CC                 .




Dok.Id 708122
                                                                                                       Sida 4

 NORRKÖPINGS                                      DOM                                               T 4767-24
 TINGSRÄTT                                        2025-10-06



                YRKANDEN M.M.


                BB               har vid huvudförhandlingen yrkat att han ska få ensam vårdnad
                om CC           eller, i andra hand, att CC        ska bo stadigvarande hos
                honom under gemensam vårdnad. I sista hand har han yrkat att CC               ska
                ha rätt till följande umgänge med honom: den sista helgen varje månad, från
                fredag efter skolan till söndag kl. 19, samt varje höstlov, sportlov och påsklov
                från dagen för skolans slut till dagen före skolans början kl. 19, vartannat år i
                samband med jullov från dagen för skolans slut till den 30 december kl. 16,
                med början 2025, vartannat år i samband med nyår från den 30 december kl. 16
                till dagen före skolans början kl. 19, med början 2026, samt sex veckor under
                sommarlovet med förtur för BB                   att välja veckor under jämna år,
                samt med förpliktelse för parterna att senast den 1 april varje år meddela den
                andra föräldern vilka veckor som önskas.


                Vidare har BB                yrkat att DD     , FF och EE ska ha rätt till video-
                umgänge med honom på torsdagar kl. 17.00-18.00.


                DD                har bestritt BB:s             yrkanden om ändring i vårdnaden
                och umgänge avseende CC               . Yrkandet om videoumgänge har bestritts
                avseende DD      men medgetts avseende EE och FF . För det fall BB:s
                        yrkande i första eller andra hand skulle vinna bifall har hon för egen del
                yrkat att CC         ska ha rätt till umgänge med henne motsvarande det lov-
                umgänge som BB                  har yrkat, med den ändringen att julumgänge
                med henne ska äga rum med början år 2026 och nyårsumgänge med början år
                2027 och att hon ska ha förtur att välja veckor för sommarumgänge under
                ojämna år.


                BB               har medgett DD:s                umgängesyrkanden.




Dok.Id 708122
                                                                                                          Sida 5

 NORRKÖPINGS                                       DOM                                                 T 4767-24
 TINGSRÄTT                                         2025-10-06



                UTREDNING


                Partsförhör har på egen begäran hållits med BB                   . På BB:s
                     begäran har vittnesförhör hållits med HH             , II                  och
                JJ             .


                BB                 har som skriftlig bevisning åberopat BBIC-utredning från
                socialtjänsten i Vilhelmina, snabbupplysningar från Vilhelmina kommun,
                utdrag ur akt om familjehemsbehandling, vårdnadsutredning, intyg från S:t
                Lukas-stiftelsen i Östergötland, anteckningar från KK             och utlåtande från
                terapeut. BB                har även åberopat fotografier samt ljudfiler och bild-
                och ljudfiler som har förevisats och spelats upp under huvudförhandlingen.


                Partsförhör har på egen begäran hållits med DD                   . På DD:s
                      begäran har vittnesförhör hållits med LL              .


                DD                 har som skriftlig bevisning åberopat tingsrättens dom i tidigare
                vårdnadsmål, BBIC-utredning från socialtjänsten i Vilhelmina, vårdnadsutred-
                ning, yttrande från Vilhelmina kommun och orosanmälningar. Även DD
                          har åberopat ljudfiler som spelats upp vid huvudförhandlingen.


                UTVECKLING AV TALAN


                BB



                Efter tingsrättens dom i juni 2024 då DD                 fick ensam vårdnad om
                barnen flyttade hon med barnen till Vilhelmina. Därefter hade BB
                enbart videoumgänge med de båda yngsta barnen. BB                       tog till sig
                av det som framkommit om att barnen var rädda för honom och vidtog redan
                under den förra vårdnadsprocessen åtgärder för att ändra sitt beteende, bl.a.
                med hjälp av familjebehandlare från socialtjänsten. Han har därefter, även
                under den pågående rättegången och i anledning av det påbörjade umgänget



Dok.Id 708122
                                                                                                              Sida 6

 NORRKÖPINGS                                       DOM                                                     T 4767-24
 TINGSRÄTT                                         2025-10-06



                med CC            , genomgått ytterligare behandlingsåtgärder i form av samtals-
                terapi hos S:t Lukasstiftelsen, stödsamtal hos KK            och alltjämt pågående
                samtalsterapi hos en privat verksam terapeut. Han har därigenom mognat, fått
                en större självkännedom, bättre kommunikationsförmåga och förmåga till
                känslohantering. Han kan bemöta barnen med lugn och utan att brusa upp.


                Efter barnens flytt till Vilhelmina ringde CC            plötsligt upp BB
                      i början av sommaren 2024 och berättade om flytten och det nya boen-
                det. De hade då inte haft kontakt på 1,5 år. Sedan hördes CC              inte av mer
                förrän i september 2024 då CC               ringde från en skolkamrats telefon. Han
                berättade att han blivit fråntagen sin telefon efter det förra samtalet och förbju-
                dits att kontakta sin pappa. De hade ett fint samtal, men senare samma kväll
                ringde CC           på nytt och var då i upplösningstillstånd och berättade att han
                hade rymt från sin mamma till en vän och ville att BB                   skulle hämta
                honom. Mamman hade blivit mycket arg när hon fick höra att CC                  kon-
                taktat BB               . Av ljudfiler från flera samtal på kvällen framgår att
                CC          är ledsen och arg och vill att BB                ska hämta honom men
                att denne förklarar att han inte kan eller får göra det. I sms från CC              till
                BB                efter familjehemsplaceringen förklarar CC             att han sak-
                nar sin pappa, att han mår psykiskt dåligt, att hans mamma lurat honom att
                flytta till Norrland och att han vill komma hem till pappa. Redan under den
                förra processen togs det upp att barnen framstod som påverkade av sin mam-
                ma, framför allt CC           och DD    .


                Efter september 2025 har CC             utsatts för utredningar, isolerats från sin
                familj och placerats i familjehem och omplacerats till ett HVB-hem i Orsa.
                Oron för CC            har skjutit i höjden. HVB-hemmet är en svår miljö där
                CC          är yngre än de andra placerade, som inte sällan har placerats där
                p.g.a. kriminalitet. Inne på hemmet har CC             blivit utsatt för påtryck-
                ningar och mobbning och har börjat röka. Bilder och filmer som CC
                skickat till BB              visar att man klottrat ”Golare” på hans dörr och att




Dok.Id 708122
                                                                                                          Sida 7

 NORRKÖPINGS                                      DOM                                                  T 4767-24
 TINGSRÄTT                                        2025-10-06



                andra ungdomar nattetid försöker få honom att låsa upp sin dörr. I utredningar
                på senare tid beskrivs genomgående att CC              har ett gränslöst, utåtage-
                rande beteende men att han samtidigt är en mjuk och fin kille som tyr sig till
                vuxna. Det står klart att CC          mår extremt dåligt. För BB                  är
                det tydligt att CC         gör revolt och att hans beteende är en reaktion på
                situationen han befinner sig i, där han har en stark vilja att träffa sin pappa men
                svaranden inte alls tillmötesgått denna önskan.


                Av utredningen i målet, bl.a. de samtal som hållits med CC              , framgår
                tydligt att CC         vill bo tillsammans med sin pappa. I snabbupplysningar i
                februari 2025 har CC           uttryckt bl.a. att han vill ha tillgång till båda sina
                föräldrar, att han saknar sin pappa, att han vill till sin pappa och att pappa ska
                ha vårdnaden och att han vill träffa sin mamma på loven. Familjehemmet har i
                upplysningarna uttryckt uppfattningen att CC             mådde bra av att umgås
                med sin pappa. I nya snabbupplysningar i juni 2025 har CC                sagt bl.a. att
                han vill flytta hem till pappa, att han vill ha fortsatt umgänge med pappa men
                att det inte kommer att behövas så länge till eftersom han snart ska flytta hem
                till pappa och att han mått bättre än någonsin på umgängena men att det är
                jobbigt att skiljas. Även i vårdnadsutredningen som avslutades i juli 2025 har
                CC          vidhållit att det enda han vill är att bo hos sin pappa i Norrköping
                och att allt fungerar bra i relationen till pappa.


                DD


                Efter domen i juni 2024 har DD                   och barnen flyttat till Vilhelmina
                därför att de behövde få distans till BB               . Barnen har stadgat sig i
                Vilhelmina och CC:s            syskon frodas och har en fungerande skolgång.
                Den språkstörning som EE hade tidigare har förbättrats märkbart och DD
                upplever att det beror på den trygghet som han känner nu. Även CC
                mådde bra under sommaren 2024 men har därefter börjat bete sig illa. Det
                negativa beteendet har uppkommit efter det att CC              placerades utanför




Dok.Id 708122
                                                                                                         Sida 8

 NORRKÖPINGS                                        DOM                                               T 4767-24
 TINGSRÄTT                                          2025-10-06



                hemmet hos DD                   och efter det att BB               har utsatt honom
                för kontakter på ett sätt som inte ska ske, dels direkt till CC         , dels via
                hans vänner. BB                har lockat med pengar och presenter och det har
                swishats pengar till CC            vid många tillfällen. Även CC           tyckte till
                en början att detta var problematiskt men han vande sig snabbt och hans bete-
                ende blev sedan sämre och sämre.


                Situationen blev så pass allvarlig att CC           utsatte sina syskon för våld.
                DD                märkte att de andra barnen påverkades negativt och hon sökte
                därför stöd hos socialtjänsten. När socialtjänstens insatser blev otillräckliga
                behövde CC           slutligen placeras i familjehem, vilket skedde i november
                2024. DD                  medgav placeringen eftersom hon insåg att hon inte
                räckte till men även utifrån sin skyldighet att skydda syskonen. BB
                och hans släkt har uppmanat CC              att säga negativa saker om DD
                     för att han ska få bo hos BB                . Det familjehem som han place-
                rades i var ett kraftigt förstärkt hem, med erfarenhet av att ta hand om barn med
                neuropsykiatriska diagnoser, men de klarade ändå inte av att ta hand om
                CC         och har uttryckt att han var det trasigaste barn de någonsin träffat. I
                juni gjorde socialtjänsten bedömningen att CC              var i behov av dygnet-
                runt-vård och han omplacerades till ett HVB-hem. Därefter har hans beteende
                och psykiska ohälsa eskalerat. DD                   ser att det finns brister i den
                placering han har idag, men hon har fått besked från socialtjänsten att det inte
                är meningsfullt att begära en omplacering innan tingsrättsprocessen är avslutad.
                DD                anser att CC:s          umgänge med BB                   är skadligt
                för CC         men har inte motsatt sig umgänget eftersom hon är nödgad att
                lita på socialtjänsten och på att personalen på boendet ger CC              erforder-
                lig vård. Det är måste betonas att umgängena mellan CC                och BB
                      har präglats av kravlöshet och inte satt pappans föräldraförmåga på prov.
                När det gäller vårdnadsfrågan kan det konstateras att tingsrätten i dom i juni
                2024 ansåg att BB                  hade brustit i att tillgodose barnens behov, att
                han var olämplig som vårdnadshavare och att barnen behövde fredas från



Dok.Id 708122
                                                                                                         Sida 9

 NORRKÖPINGS                                       DOM                                                T 4767-24
 TINGSRÄTT                                         2025-10-06



                honom för att ha möjlighet att bearbeta de trauman som de upplevt. CC
                själv var då också tydlig med att han inte ville träffa BB                . I barn-
                utredning mellan september och november 2024 med anledning av orosanmäl-
                ningar har CC          uppgett att det känns som att pappa är inne i hans huvud
                och manipulerar honom och CC               sade då att han inte vill träffa pappa,
                men han hade sedan motsatt uppfattning i nästa samtal. I nästa BBiC-utredning
                som pågick april–juni 2025 framgår att det gjorts ett flertal orosanmälningar
                från april 2025 och framåt. I tiden efter det att CC           placerats på HVB-
                hemmet finns fler orosanmälningar från polisen, inklusive misstankar om olaga
                hot och liknande. Dagen efter en sådan händelse fick CC               besök och
                presenter av BB                med familj, vilket måste anses olämpligt eftersom
                det framstår som att han blir belönad för sitt olämpliga beteende. I utredningen
                framgår att skola, familjehem m.fl. som haft hand om CC                anser att han
                är gränslös och manipulativ, att han byter mellan olika personligheter och att
                han uppfyller kriterier för en gängkriminell. Socialtjänsten har gjort bedöm-
                ningen att CC          har behov av placering på HVB-hem, med personal dyg-
                net runt, för att få stöd, hjälp och vård för sitt oroväckande beteende.


                Det ska vidare noteras att det i utredningen om vårdnad, boende och umgänge
                konstateras att CC          uppvisar flera olika personligheter, att hans mog-
                nadsgrad inte är åldersadekvat, att han är manipulativ, och hans trovärdighet
                därför brister, samt att det finns en risk att han inte kommer att få rätt stöd om
                han bor hos BB                . Även om utredningen inte lämnar någon bedöm-
                ning med förslag till beslut, så är det klart att det inte finns några brister i
                DD:s               vårdnadsförmåga.


                Angående lovumgänge önskar DD            att få träffa CC         så mycket som
                möjligt, men anser att det viktigaste är att umgängets omfattning blir bra för
                CC         .




Dok.Id 708122
                                                                                                      Sida 10

 NORRKÖPINGS                                      DOM                                               T 4767-24
 TINGSRÄTT                                        2025-10-06



                Parternas utsagor


                BB


                BB               har bekräftat det som anförts sakframställningsvis och därut-
                över tillagt i huvudsak följande. Det stämmer att han tidigare brast i omsorgen
                om barnen, framför allt genom hur han hanterade CC              och konflikterna
                med honom. Han har arbetat med sig själv och lärt sig att hantera konfliktsitua-
                tioner utan att höja rösten. På KK         handlade det om hans föräldraskap och
                att det grundläggande är att ge barnen villkorslös kärlek. Hans ilska och tempe-
                rament är som bortblåsta. Han har genomfört denna förändring genom att
                behålla medvetenheten i varje situation och genom disciplin. Det stämmer att
                han swishade CC           pengar efter att de fått kontakt, bl.a. till födelsedags-
                present, men det var bara små belopp och när han talat med socialtjänsten och
                fått veta att det inte var bra att han gav CC        extra pengar så slutade han
                helt att skicka pengar och sa till sin släkt att detta gällde även dem. När CC
                      kom till familjehemmet började CC             ringa minst tio gånger per
                dag. Han hade en fin dialog med familjehemsföräldrarna och de begränsade
                gemensamt kontakten till två gånger per vecka. Familjehemmet kom sedan att
                ofta kontakta honom när de hade svårigheter med CC              . Det har varit
                fantastiskt för honom att få träffa CC          igen. De har mest spelat kort och
                myst på hotellrummet men vid något tillfälle har de varit på tivoli. CC
                har det inte bra på HVB-hemmet. De andra som bor där är äldre än han med
                kriminell bakgrund. CC           har börjat använda kriminella termer och har
                börjat röka. Han har förklarat att rökningen är ett sätt att inte tvingas börja med
                droger. När de hade första umgängestillfället efter att CC           flyttat till
                HVB-hemmet bröt CC              ihop och rymde från hemmet och stod utanför
                hotellet och grät och ville bli insläppt, men han vägrade släppa in sonen efter-
                som han inte ville bli anklagad för omsorgsbrist i rättegången. Han är mycket
                orolig för vad som ska hända CC            och är övertygad om att CC
                kommer att hamna i kriminalitet eller missbruk om han blir kvar på HVB-hem.




Dok.Id 708122
                                                                                                         Sida 11

 NORRKÖPINGS                                        DOM                                               T 4767-24
 TINGSRÄTT                                          2025-10-06



                CC          får ingen vård på hemmet utan det är bara förvaring. Han förstår att
                det kommer att bli kämpigt om CC                får flytta hem till honom men han är
                övertygad om att det kommer att gå. CC               kommer att bo i en lugn liten
                ort utanför Norrköping och gå i en liten, trygg skola och kommer att ha ett stort
                nätverk i närheten som bryr sig om honom. De har byggt ett eget rum till
                honom i huset. CC:s            farmor i Västervik kommer att flytta upp till Norr-
                köping om CC             flyttar dit. Han välkomnar en fortsatt kontakt med
                socialtjänsten i Norrköping och är villig att låta CC           gå i behandling.


                DD


                DD                 har bekräftat det som anförts sakframställningsvis och tillagt i
                huvudsak följande. När hon och barnen flyttade från Norrköping i juni 2024
                var det för att börja ett nytt liv. CC          som hade varit mest utsatt i hemmet
                var den som först vågade berätta och be om hjälp, vilket ledde till orosanmäl-
                ningar 2019 och 2022, och han var drivande i att komma ifrån pappan. Det har
                förekommit våld mot CC              från BB:s              sida. Det var en stor
                omställning att flytta och för barnen att börja en ny skola, men för CC
                gick det bra i början. Efter det första samtalet till BB               har det bara
                gått utför. CC          fick swishar, vilket ledde till att han inte kom hem på
                kvällen utan stannade ute på stan och åt pizza. Det kom samtal från skolan om
                att CC           inte var i skolan. Då var han istället ute och handlade i affärer.
                Situationen eskalerade snabbt. CC               kom och gick hemma som han ville,
                lyssnade inte på henne, sparkade sina syskon, han var oberäknelig och hon blev
                rädd och stressad över att hon inte kunde hantera honom. Eftersom hon inte
                kunde ha ett hem med våld blev det nödvändigt att placera CC                i familje-
                hem. Hon upplever att CC              växlar mellan olika personligheter; ibland är
                han en mjuk person och ibland en 18-årig rappare. Han är i behov av trauma-
                behandling och det står i den vårdplan som hon undertecknat att han ska få det,
                men detta har inte infriats. Mot bakgrund av det som hänt på senare tid med
                brottsmisstankar är hon orolig för vad som ska hända med CC                . Hon är




Dok.Id 708122
                                                                                                      Sida 12

 NORRKÖPINGS                                      DOM                                               T 4767-24
 TINGSRÄTT                                        2025-10-06



                också mycket orolig för att han ska hamna i kriminella kretsar i Norrköping.
                Hon instämmer i att det nuvarande HVB-hemmet inte är bra för CC                .
                Om hon får behålla vårdnaden kommer hon genast att begära byte av hem. Det
                har sagts henne att det inte går att göra det under pågående rättsprocess. Hon
                har inte haft möjlighet att hälsa på CC          på boendena på grund av att
                syskonen varit sjuka och därför att hennes ekonomi inte tillåtit det.


                Tingsrättens bedömning


                Den rättsliga regleringen


                Barnets bästa ska vara avgörande för alla frågor om vårdnad, boende och um-
                gänge. Vid bedömningen av vad som är bäst för barnet ska det fästas avseende
                särskilt vid risken för att barnet eller någon annan i familjen utsätts för våld
                eller annat övergrepp eller att barnet olovligen förs bort eller hålls kvar eller
                annars far illa. (6 kap. 2 a § föräldrabalken)


                Barnet ska enligt 6 kap. 2 b § samma balk få information och ges möjlighet att
                framföra sina åsikter i frågor om vårdnad, boende och umgänge. Barnets åsik-
                ter ska tillmätas betydelse i förhållande till barnets ålder och mognad.


                Vid bedömningen av om föräldrarna ska ha gemensam vårdnad eller om en av
                dem ska ha ensam vårdnad ska rätten fästa avseende särskilt vid föräldrarnas
                förmåga att sätta barnets behov främst och ta ett gemensamt ansvar i frågor
                som rör barnet (6 kap. 5 § föräldrabalken).


                Överväganden rörande vårdnad


                Mot bakgrund av vad som tidigare förevarit mellan parterna och vad DD
                          och barnen tidigare utsatts för från BB:s              sida, enligt vad
                som bl.a. framgår av tingsrättens dom i mål T 2960-23, finner tingsrätten att ett




Dok.Id 708122
                                                                                                      Sida 13

 NORRKÖPINGS                                        DOM                                             T 4767-24
 TINGSRÄTT                                          2025-10-06



                samarbete mellan föräldrarna rörande CC            och ett gemensamt ansvars-
                tagande i frågor som rör honom inte är möjligt. Gemensam vårdnad kan inte
                anses vara det bästa för CC          .


                Frågan är istället om det är bäst för CC         att DD                även fort-
                sättningsvis har ensam vårdnad om honom eller om vårdnaden istället ska
                flyttas över till BB            .


                Det framgår tydligt av utredningen att CC           inte mår bra psykiskt. Han
                har under längre tid haft stor skolfrånvaro och uppvisat ett gränslöst, utåtage-
                rande beteende och han tycks ha hamnat i en destruktiv spiral där situationen
                successivt förvärras. Den bevisning som lagts fram rörande CC:s             situa-
                tion på HVB-hemmet i Orsa, där han är placerad sedan juni 2025, tyder på att
                han befinner sig i en mycket utsatt situation där han riskerar att dras in i krimi-
                nalitet och där hans psykiska hälsa ytterligare försämras. Det finns inte anled-
                ning att ifrågasätta socialtjänstens bedömning att CC           har ett stort vård-
                behov. Det vårdbehovet tycks dock inte tillgodoses för närvarande.


                Det har inte kunnat klarläggas om CC:s           agerande och mående är en följd
                av det nedbrytande beteende från BB:s                  sida som han utsatts för
                under sin uppväxt. Det är dock svårt att se att CC:s          tidigare upplevelser
                inte skulle ha inverkan på hans mående. Samtidigt kan CC:s             saknad efter
                sin pappa och hans känsla av att inte bli lyssnad på också påverka hans beteen-
                de nu.


                CC          har i utredningen i såväl snabbupplysningar till tingsrätten, BBiC-
                utredning och umgängesutredning gett tydligt uttryck för att han vill bo hos sin
                pappa. Han är snart 14 år och har uppnått en ålder då hans uppfattning ska ha
                stor betydelse för domstolens avgörande. Det har i utredningen gjorts gällande
                att CC         är delvis omogen och att han ibland växlat i uppfattning om var
                han vill bo. Tingsrätten finner dock att CC         genomgående sedan målet




Dok.Id 708122
                                                                                                            Sida 14

 NORRKÖPINGS                                      DOM                                                     T 4767-24
 TINGSRÄTT                                        2025-10-06



                inleddes har uttryckt en stark vilja att återvända till sin pappa och till Norrkö-
                ping. Det står också klart genom utredningen att det är CC               själv som
                tagit kontakt med sin pappa under sensommaren 2024 och att han fortsatt att ta
                kontakt trots tillsägelser från sin mamma och familjehemsplacering.


                DD:s               uppgifter tyder på att CC           på senare tid valt att bortse
                från tidigare konflikter och utåtagerande beteende från pappans sida, men sam-
                tidigt har CC         i uttalanden, bl.a. i sms till pappa, reflekterat över att deras
                tidigare relation inte varit bra, men ändå velat komma tillbaka till BB
                       . Detta tyder på att han tänkt igenom sitt ställningstagande.


                Det har inte heller framkommit att det är påverkan från BB:s                       sida
                som fått CC          att så starkt uttrycka en vilja att flytta tillbaka till BB
                       . Tvärtom har det i utredarens samtal med CC              framgått att BB
                           snarast hållit tillbaka CC:s        förväntningar på en flytt.


                Umgängena efter tingsrättens interimistiska beslut och relationen mellan
                CC          och BB                har fungerat väl. Det konstateras i umgänges-
                utredningen att BB                är den person som når fram till CC                och
                som kan få honom lugn i problematiska situationer. Under alla förhållanden
                står det klart att det har funnits en stor saknad mellan dem.


                Tingsrätten finner mot denna bakgrund att CC:s              uttryckliga vilja att bo
                tillsammans med sin pappa måste tillmätas stor betydelse vid tingsrättens be-
                dömning i vårdnadsfrågan, även med beaktande av uppgifterna i utredningen
                om att hans mognadsgrad är lägre än vad som kan förväntas hos barn i hans
                ålder.




Dok.Id 708122
                                                                                                            Sida 15

 NORRKÖPINGS                                       DOM                                                 T 4767-24
 TINGSRÄTT                                         2025-10-06



                Riskbedömning och slutsats


                Vid riskbedömningen av om vårdnaden ska överflyttas till BB                         eller
                kvarstå hos DD                 måste det beaktas att BB                 enligt flera
                utredningar och domen i det tidigare målet har utsatt CC              och CC:s
                       mamma för kränkningar och visst våld, vilket barnen bevittnat, och att
                CC:s          destruktiva beteende kan ha sin grund i dess upplevelser. Om
                BB                 skulle få ensam vårdnad om CC            kan det alltså innebära
                att CC          måste flytta tillbaka till förövaren, vilket i sin tur skulle kunna få
                följder för CC:s         tillfrisknande och en eventuell traumabehandling.


                CC           är enligt socialtjänsten i Vilhelmina kommun i behov av omfattande
                vård. DD                 är villig att godkänna den vård som socialtjänsten anser
                att CC          behöver, medan det finns en risk att sådan vård är något som
                BB                 inte förmår åstadkomma eller är beredd att låta sociala myndig-
                heter tillhandahålla.


                CC           befinner sig dock i en destruktiv spiral som socialtjänstens åtgärder
                inte förmått bryta utan som snarare förvärrats under det senaste året. Allt tyder
                också på att han efter placeringen på HVB-hem inte alls erhållit någon vård
                utan tvärtom hamnat i en miljö där hans destruktiva beteende istället tilltagit.


                Som skydd mot riskerna som är förknippade med BB:s                       tidigare
                uppträdande mot familjen och CC              i synnerhet, finns den omständigheten
                arr BB                har tagit hjälp och genomgått terapi och förefaller ha hittat
                ett annat sätt att bemöta familjemedlemmar och att hantera ilska och frustra-
                tion. Han har även en trygg familjesituation där hans sambo JJ
                bidrar med stabilitet och gott inflytande. Hon har även fått en god och nära
                kontakt med CC             och har förklarat sig vara beredd att ta emot och
                välkomna CC             i familjen och att stödja honom och BB                   på




Dok.Id 708122
                                                                                                          Sida 16

 NORRKÖPINGS                                        DOM                                                T 4767-24
 TINGSRÄTT                                          2025-10-06



                alla sätt hon kan. Tingsrätten finner mot den bakgrunden att BB
                inte kan anses olämplig som vårdnadshavare för CC              .


                Vidare har CC             tillgång till ett stort nätverk i Norrköping med omnejd,
                där BB:s                 syskon och mamma samt även JJ:s                   närmaste
                släkt är beredda att stötta CC          om han flyttar hem till BB                 .


                Tingsrätten finner inte skäl att ifrågasätta att BB                till följd av terapi
                och egna ansträngningar förändrat sitt beteende och förhållningssätt. Det ligger
                dock en risk i att hans nyvunna lugn är oprövat på svåra situationer med
                CC         i hemmet där han själv har ansvaret för denne. Tingsrätten finner
                dock att riskerna sammantaget vägs upp av skyddsfaktorerna på ett sådant sätt
                att CC:s        vilja att flytta till sin pappa måste få avgörande betydelse. Det är
                också angeläget att bryta den destruktiva situation som CC               befinner sig
                i, såväl vad gäller hans eget beteende som det boende han befinner sig på, och
                att lyssna på CC           själv. Tingsrättens bedömning är därför att det är bäst
                för CC          att han får flytta till sin pappa och att BB               därför ska
                få ensam vårdnad om honom.


                Det är emellertid viktigt att BB                är lyhörd för socialtjänstens be-
                dömningar avseende CC:s              behov och att han tar emot stöd från social-
                tjänsten och andra instanser både för sig själv i sitt föräldraskap och för
                CC         , så att CC          erhåller den vård, behandling och annat stöd som
                han behöver.


                Umgänge med EE , FF och DD


                                   har medgett att videoumgänget mellan BB                     och
                FF   och EE fortsätter som tidigare. Tingsrätten finner att ett sådant umgänge
                är förenligt med EE:s och FF:s bästa.




Dok.Id 708122
                                                                                                      Sida 17

 NORRKÖPINGS                                     DOM                                             T 4767-24
 TINGSRÄTT                                       2025-10-06



                BB              har även yrkat motsvarande umgänge med DD           , som dock
                under lång tid bestämt motsatt sig att ha umgänge med BB                  . DD
                är tolv år och synes ha uppnått en sådan mognad att hennes vilja bör beaktas
                vid bedömningen. Med hänsyn till detta och mot bakgrund av de omständig-
                heter som framgår av tingsrättens dom i det tidigare målet mellan parterna
                finner tingsrätten att det bästa för DD    är att det inte regleras något umgänge
                mellan henne och BB                  . Yrkandet därom avslås därför.


                Ersättning till rättshjälpsbiträde


                Mot bakgrund av målets art och omfattning finner tingsrätten att den ersättning
                som Gustav Ahlbäck begärt får anses skälig.


                HUR MAN ÖVERKLAGAR; se bilaga 1 (TR-02)
                Överklagande, ställt till Göra hovrätt, ges in till tingsrätten senast den 27 okto-
                ber 2025. Prövningstillstånd krävs.


                På tingsrättens vägnar




                Sophie Falkman




Dok.Id 708122
                                                                                                                                                                                                                               Bilaga 1




                                                                                                                             Hur man överklagar
                                                                                                                             Dom i tvistemål, tingsrätt                                                                                  TR-02
                                                                                                                             _________________________________________________________________

                                                                                                                             Vill du att domen ska ändras i någon del kan                       Det är inte säkert att du kan lägga fram nya
                                                                                                                             du överklaga. Här får du veta hur det går till.                    bevis. Vill du göra det ska du förklara varför
                                                                                                                                                                                                du inte lagt fram bevisen tidigare.
                                                                                                                             Överklaga skriftligt inom 3 veckor                                 Vill du ha nya förhör med någon som redan
                                                                                                                             Ditt överklagande ska ha kommit in till                            förhörts eller en ny syn (till exempel besök
                                                                                                                             domstolen inom 3 veckor från domens datum.                         på en plats), ska du berätta det och förklara
                                                                                                                             Sista datum för överklagande finns på sista                        varför.
                                                                                                                             sidan i domen.                                                     Tala också om ifall du vill att motparten ska
                                                                                                                                                                                                komma personligen vid en huvudförhand-
                                                                                                                             Överklaga efter att motparten överklagat
                                                                                                                                                                                                ling.

                                                                                                                             Om ena parten har överklagat i rätt tid, har den             4. Lämna namn och personnummer eller
                                                                                                                             andra parten också rätt att överklaga även om                   organisationsnummer.
                                                                                                                             tiden har gått ut. Det kallas att anslutnings-                     Lämna aktuella och fullständiga uppgifter
                                                                                                                             överklaga.                                                         om var domstolen kan nå dig: postadresser,
                                                                                                                             En part kan anslutningsöverklaga inom en                           e-postadresser och telefonnummer.
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             extra vecka från det att överklagandetiden har                     Om du har ett ombud, lämna också
                                                                                                                             gått ut. Ett anslutningsöverklagande måste                         ombudets kontaktuppgifter.
                                                                                                                             alltså komma in inom 4 veckor från domens
                                                                                                                             datum.                                                       5. Skriv under överklagandet själv eller låt ditt
                                                                                                                                                                                             ombud göra det.
                                                                                                                             Ett anslutningsöverklagande upphör att gälla
                                                                                                                             om det första överklagandet dras tillbaka eller              6. Skicka eller lämna in överklagandet till
                                                                                                                             av något annat skäl inte går vidare.                            tingsrätten. Du hittar adressen i domen.


                                                                                                                             Så här gör du                                                Vad händer sedan?

                                                                                                                             1. Skriv tingsrättens namn och målnummer.                    Tingsrätten kontrollerar att överklagandet
                                                                                                                                                                                          kommit in i rätt tid. Har det kommit in för
                                                                                                                             2. Förklara varför du tycker att domen ska                   sent avvisar domstolen överklagandet. Det
                                                                                                                                ändras. Tala om vilken ändring du vill ha                 innebär att domen gäller.
                                                                                                                                och varför du tycker att hovrätten ska ta
                                                                                                                                upp ditt överklagande (läs mer om                         Om överklagandet kommit in i tid, skickar
                                                                                                                                prövningstillstånd längre ner).                           tingsrätten överklagandet och alla handlingar i
                                                                                                                                                                                          målet vidare till hovrätten.
                                                                                                                             3. Tala om vilka bevis du vill hänvisa till.
                                                                                                                                Förklara vad du vill visa med varje bevis.                Har du tidigare fått brev genom förenklad
                                                                                                                                Skicka med skriftliga bevis som inte redan                delgivning, kan även hovrätten skicka brev på
                                                                                                                                finns i målet.                                            detta sätt.

                                                                                                                                                                                                                                   Sida 1 av 2


                                                                                                                                                                               www.domstol.se
                                                                                                                             Prövningstillstånd i hovrätten
                                                                                                                             När överklagandet kommer in till hovrätten tar
                                                                                                                             domstolen först ställning till om målet ska tas
                                                                                                                             upp till prövning.
                                                                                                                             Hovrätten ger prövningstillstånd i fyra olika
                                                                                                                             fall.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns anledning
                                                                                                                               att tvivla på att tingsrätten dömt rätt.
                                                                                                                              Domstolen anser att det inte går att bedöma
                                                                                                                               om tingsrätten har dömt rätt utan att ta upp
                                                                                                                               målet.
                                                                                                                              Domstolen behöver ta upp målet för att ge
                                                                                                                               andra domstolar vägledning i
                                                                                                                               rättstillämpningen.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns synnerliga
                                                                                                                               skäl att ta upp målet av någon annan
                                                                                                                               anledning.
                                                                                                                             Om du inte får prövningstillstånd gäller den
                                                                                                                             överklagade domen. Därför är det viktigt att i
                                                                                                                             överklagandet ta med allt du vill föra fram.


                                                                                                                             Vill du veta mer?
                                                                                                                             Ta kontakt med tingsrätten om du har frågor.
                                                                                                                             Adress och telefonnummer finns på första
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             sidan i domen.
                                                                                                                             Mer information finns på www.domstol.se.




                                                                                                                                                                                               Sida 2 av 2


                                                                                                                                                                              www.domstol.se
                                                                                                                                                                                           Bilaga B


                                                                                            www.domstol.se




                                                                                                   Hur man överklagar hovrättens avgörande
                                                                                                   ______________________________________________________

                                                                                                   Den som vill överklaga hovrättens avgör-                  Överklagandets innehåll
                                                                                                   ande ska göra det genom att skriva till
                                                                                                   Högsta domstolen. Överklagandet ska dock                  Överklagandet ska innehålla uppgifter om
                                                                                                   skickas eller lämnas till hovrätten.
                                                                                                                                                             1. klagandens namn, adress, e-postadress
                                                                                                                                                                och telefonnummer,
                                                                                                   Senaste tid för att överklaga
                                                                                                                                                             2. det avgörande som överklagas
                                                                                                   Överklagandet ska ha kommit in till hov-                     (hovrättens namn och avdelning samt
                                                                                                   rätten senast den dag som anges i slutet av
                                                                                                                                                                dag för avgörandet och målnummer),
                                                                                                   hovrättens avgörande.
                                                                                                   Beslut om häktning, restriktioner enligt                  3. den ändring i avgörandet som klaganden
                                                                                                   24 kap. 5 a § rättegångsbalken eller rese-                   begär,
                                                                                                   förbud får överklagas utan tidsbegränsning.               4. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   Om överklagandet har kommit in i rätt tid,                   avgörandet ska ändras,
                                                                                                   skickar hovrätten överklagandet och alla                  5. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   handlingar i målet vidare till Högsta dom-                   prövningstillstånd ska meddelas, samt
                                                                                                   stolen.
                                                                                                                                                             6. de bevis som klaganden åberopar och
                                                                                                                                                                vad som ska bevisas med varje bevis.
                                                                                                   Prövningstillstånd i Högsta domstolen
                                                                                                   Det krävs prövningstillstånd för att Högsta               Förenklad delgivning
                                                                                                   domstolen ska pröva ett överklagande.
                                                                                                   Högsta domstolen får meddela prövnings-                   Om målet överklagas kan Högsta dom-
                                                                                                   tillstånd endast om                                       stolen använda förenklad delgivning vid
                                                                                                                                                             utskick av handlingar i målet, under
                                                                                                                                                             förutsättning att mottagaren där eller i
Anvisning för överklagande HR, avgörande, med pt • Producerat av Domstolsverket • 2024–06




                                                                                                   1. det är av vikt för ledning av rätts-
                                                                                                   tillämpningen att överklagandet prövas                    någon tidigare instans har fått information
                                                                                                   av Högsta domstolen eller om                              om sådan delgivning.

                                                                                                   2. det finns synnerliga skäl till sådan                   Mer information
                                                                                                   prövning, så som att det finns grund för
                                                                                                   resning, att domvilla förekommit eller att                För information om rättegången i Högsta
                                                                                                   målets utgång i hovrätten uppenbarligen                   domstolen, se www.hogstadomstolen.se
                                                                                                   beror på grovt förbiseende eller grovt
                                                                                                   misstag.




                                                                                                                                                www.domstol.se
