                                                                                                     Sid l (6)
        SVEA HOVRÄTT                         DOM                              Mål nr
        Avdelning 07                         2015-09-08                       T 3738-15
        Rotel 0703                           Stockholm



         ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
         Mora tingsrätts dom 2015-04-02 i mål T 1550-13, se bilaga A

         KLAGANDE
         Patrik Ahlberg, 690603-0199
         c/o Johanna Stenström
         Rombergsgatan 43
         745 33 Enköping

         Ombud: Advokat Birgitta Hållenius
         Torsgatan 36 A
         113 62 Stockholm

         MOTPART
         Maria Danielsson, 760306-0125
         Koxvägen 23
         792 37 Mora

         Ombud: Advokat Jesper Hansen
         Box 1043
         791 10 Falun

         SAKEN
         Vårdnad m.m.




         HOVRÄTTENS DOMSLUT
         1. Hovrätten ändrar tingsrättens dom endast såvitt avser punkterna 2, 3 och 5 samt
         förordnar i stället följande.


         Gabriel och Johannes ska ha rätt till umgänge med Patrik Ahlberg
         a) vart fjärde veckoslut jämna veckor från fredag efter skolans slut till söndag kl.
         18.00, för Gabriel med början vecka 38 år 2015 fram till och med jullovet och för
         Johannes med början vecka 40 år 2015 fram till och med jullovet och därefter ojämna
         veckor med början vecka 3 år 2016,



Dok.Id 1228308
Postadress          Besöksadress           Telefon              Telefax            Expeditionstid
Box2290             Birger Jarls Torg 16   08-56167000          08-56167059        måndag - fredag
103 17 Stockholm                           08-56167050                             09:00-15:00
                                           E-post: svea.avd7@dom.se
                                           www.svea.se
                                                                                              Sid 2
SVEA HOVRÄTT                              DOM                                            T 3738-15
Avdelning 07

       b) varannan helg, jämna veckor från fredag efter skoldagens slut till söndag kl. 18.00,
       för Gabriel med början vecka 2 år 2016 och för Johannes med början vecka 11 år 2016
       fram till påsklovet,
       c) varannan helg, jämna veckor från fredag efter skoldagens slut till söndag kl. 18.00,
       med början för både Gabriel och Johannes vecka 14 år 2016,
       d) varannan julledighet från skolavslutning till den 30 december, med början år 2016.
       Jullovet år 2015 ska Gabriel och Johannes tillbringa hos Maria Danielsson,
       e) varannan nyårsledighet från den 30 december till sista lovdagen kl. 14.00 med
       början år 2017,
       f) under nyårsledigheten år 2015/2016 för Gabriel den 30 december 2015 - den 6
      januari 2016 och för Johannes den 6 januari - den 9 januari 2016 kl. 14.00,
       g) varje höstlov från skoldagens slut till sista lovdagen kl. 14.00, med början år 2016,
       h) vartannat sportlov, med början år 2017, och vartannat påsklov, med början år 2016,
       från skoldagens slut till sista lovdagen kl. 14.00,
       i) fyra och en halv vecka under barnens sommarlov år 2016 och därefter fem veckor
       varje sommarlov, uppdelade i minst två perioder, med skyldighet för Patrik Ahlberg att
       senast den 31 mars varje år meddela Maria Danielsson vilka veckor som avses. Om ett
       sommarumgänge förläggs så att det gränsar till skolstart ska umgänget avslutas två
       dagar innan skolan startar, kl. 18.00,
      j) lovumgänge har företräde framför löpande umgänge.


       2. Vad tingsrätten förordnat i fråga om vårdnad och vad hovrätten förordnat i fråga om
       umgänge ska gälla genast utan hinder av att domen inte vunnit laga kraft.


       3. Vad tingsrätten bestämt om sekretess ska fortsätta att gälla.
                                                                                                Sid 3
SVEA HOVRÄTT                              DOM                                              T 3738-15
Avdelning 07

       YRKANDEN
       Patrik Ahlberg har yrkat att hovrätten ska förordna att vårdnaden om Gabriel,
       020704-0775, och Johannes, 041013-3359, ska vara gemensam samt att de ska ha sitt
       stadigvarande boende hos honom. I andra hand har han yrkat att vårdnaden om Gabriel
       och Johannes ska tillkomma honom ensam. För det fall hovrätten skulle finna att
       Gabriel och Johannes, under gemensam eller ensam vårdnad för Maria Danielsson, ska
       vara stadigvarande boende hos Maria Danielsson, har Patrik Ahlberg yrkat att


           Gabriel ska ha rätt till umgänge med honom varannan vecka från fredag efter
           skolan till söndag kväll.


       -   Johannes ska ha rätt till umgänge med honom varannan vecka från torsdag efter
           skolan till söndag kväll fram till dess Johannes börjar högstadiet år 2017 och
           därefter från fredag efter skolan till söndag kväll.

           Gabriel och Johannes ska ha rätt till umgänge med honom varje sportlov, påsklov
           och höstlov från sista skoldag före lovet till sista lovdag före skolstart. I andra hand
           har han yrkat motsvarande lovumgänge vartannat år, udda år sport- och höstlov och
           jämna år påsklov.

       -   Gabriel och Johannes ska ha rätt till umgänge med honom varannan jul från
           skolavslutningen till den 30 december, jämna år, varannan nyårsledighet från den
           30 december till sista lovdagen innan skolstart kl. 18.00, udda år.

           Gabriel och Johannes ska ha rätt till umgänge med honom fem veckor under
           sommarlovet, uppdelat i två perioder om tre respektive två veckor, med skyldighet
           för honom att senast den 15 april varje år meddela Maria Danielsson vilka veckor
           som avses.


       Patrik Ahlberg har yrkat att hovrättens dom ska kunna verkställas utan hinder av att
       den vunnit laga kraft.


       Maria Danielsson har motsatt sig ändring av tingsrättens dom. För det fall vårdnaden
       ska utövas gemensamt har hon vidhållit sina yrkanden i tingsrätten.
                                                                                               Sid 4
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                            T 3738-15
Avdelning 07

       Hovrätten har den 6 maj 2015 beslutat att tingsrättens dom tills vidare inte får
       verkställas. I domen förordnade tingsrätten bl.a. att vårdnaden om Gabriel och
       Johannes skulle tillkomma Maria Danielsson ensam och att barnen skulle ha umgänge
       på visst sätt med Patrik Ahlberg.


       HOVRÄTTENS DOMSKÄL
       Efter att Patrik Ahlberg överklagat tingsrättens dom i fråga om vårdnad, boende och
       umgänge har parterna vid huvudförhandlingen i hovrätten kommit överens om att
       Maria Danielsson ska ha ensam vårdnad om Gabriel och Johannes samt att barnen ska
       ha umgänge med Patrik Ahlberg på sätt som framgår av hovrättens domslut.


       Parterna har vidare vid huvudförhandlingen i hovrätten träffat följande
       överenskommelse som de förklarat att de förbinder sig att följa i alla delar.


       1. Maria Danielsson förbinder sig att hålla Patrik Alhberg informerad om planerade
       läkarbesök, kontakter med, i förekommande fall, barn- och ungdomspsykiatrin (bup),
       kurator, socialtjänst, polis eller andra myndigheter samt resultatet av sådana kontakter.
       Hon samtycker till att läkare eller annan motsvarande person, myndighetsperson, eller
       annan som avses i denna punkt lämnar samma information som hon själv har fått till
       Patrik Ahlberg. Hon förbinder sig också att utställa en fullmakt, om så krävs, för att
       Patrik Ahlberg ska få tillgång till sådan information. Maria Danielsson ska även skriva
       en fullmakt, eller motsvarande handling, som möjliggör att Patrik Ahlberg, vid behov,
       kan hämta ut för barnen receptförskriven medicin på apotek.


       2. Parterna är överens om att båda föräldrarna ska få samma information som rör
       Gabriels och Johannes skolgång. Maria Danielsson ska meddela skolan att Patrik
      Ahlberg ska erhålla samma information som hon själv får, däribland kallelser till
      föräldramöten, utvecklingssamtal, avslutningar och liknande. Patrik Ahlberg ska
      bjudas in till och har rätt att närvara vid sådana sammankomster. Maria Danielsson ska
      vidare meddela skolan att båda föräldrarnas kontaktuppgifter ska antecknas i
      klasslistor, skolkataloger etc. Maria Danielsson förbinder sig att utställa en fullmakt,
      om så krävs, för att Patrik Ahlberg ska erhålla information från skolan. Motsvarande
      gäller barnens fritidsaktiviteter. Maria Danielsson förbinder sig också att informera
                                                                                                   Sid 5
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                                T 3738-15
Avdelning 07

       Patrik Ahlberg om sådan information som finns tillgänglig om barnens skolgång via
       verktyget "Schoolsoft". Maria Danielsson ska utan dröjsmål informera Patrik Ahlberg
       om viktiga händelser som rör barnen samt planerade åtgärder och resultat av dessa.


       3. Parterna är överens om att Gabriels och Johannes innestående bankmedel hos
       Nordea Bank inte får disponeras utan den andres samtycke på motsvarande sätt som
       gäller om båda parter varit vårdnadshavare. Maria Danielsson ska utfärda en fullmakt
       eller lämna motsvarande godkännande angående detta om banken kräver det.


       4. Parterna ska informera varandra om planerade utlandsresor med barnen. Den
       förälder som innehar barnens pass ska överlämna dem till den andre föräldern inför en
       sådan resa.


       5. För att möjliggöra ett fungerande umgänge mellan barnen och Patrik Ahlberg är
       parterna vidare ense om följande
       - hänsyn måste tas till barnens vilja när umgänget ska utövas. Barnens vilja ska
       respekteras. Barnen har rätt att ha inflytande över ett planerat umgängestillfälle till
       exempel om umgänget ska vara kortare eller längre än vad som följer av denna dom,
       - Maria Danielsson ska uppmuntra barnen till umgänge med Patrik,
       - flexibilitet ska råda, med bl. a. möjlighet att byta planerade helger, i syfte att
       umgänget utövas minst i den utsträckning som anges i denna dom.




       Hovrätten finner att parternas överenskommelse såvitt avser vårdnad och umgänge är
       förenlig med vad som är bäst för Gabriel och Johannes. Något hinder föreligger inte att
       förordna i enlighet med överenskommelsen. Tingsrättens dom ska därför ändras på sätt
       som följer av domslutet.
                                                                                         Sid 6
SVEA HOVRÄTT                            DOM                                          T 3738-15
Avdelning 07

       HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
       Överklagande senast 2015-10-06




       I avgörandet har deltagit hovrättsråden Ulla Bergendal och Agneta Munther, referent,
      tf. hovrättsassessorn Felix Rådberg samt nämndemännen Alfonso Ramirez och
      Tommy Grönberg
               HUR MAN ÖVERKLAGAR
SVEA HOVRÄTT         - y^ överklaga hovrättens avgörande ska Ni göra det genom att
               skriva till Högsta domstolen.

               Överklagandet ska dock skickas eller lämnas till hovrätten. Det ska ha
               kommit in till hovrätten senast den dag som anges i slutet av det
               överklagade avgörandet.

               Beslut om häktning, restriktioner enligt 24 kap. 5 a § rättegångsbalken
               eller reseförbud far överklagas utan tidsbegränsning.

                Det krävs prövningstillstånd för att Högsta domstolen ska pröva ett
               .överklagande. Högsta domstolen får meddela prövningstillstånd
                endast om
                l . det är av vikt för ledningen av rättstillämpningen (prejudikatskäl)
                    att överklagandet prövas av Högsta domstolen, eller
                2. det finns synnerliga skäl till sådan prövning, såsom att det finns
                    grund för resning eller att domvilla förekommit eller att målets
                    utgång i hovrätten uppenbarligen beror på grovt förbiseende eller
                    grovt misstag.

               Överklagandet ska innehålla uppgifter om
               l . klagandens namn, adress och telefonnummer,

               2. det avgörande som överklagas (hovrättens namn och avdelning
                  samt dag för avgörandet och målnummer),

               3 . den ändring i avgörandet som yrkas,

               4. varför avgörandet ska ändras,

               5. de omständigheter som åberopas till stöd för att prövningstillstånd
                  ska meddelas,

                6. de bevis som åberopas och vad som ska styrkas med varje bevis.

                Förenklad delgivning
                Om Ni tidigare informerats om att Ni kan komma att delges
                handlingar i målet/ärendet genom förenklad delgivning, kan förenklad
                delgivning med Er komma att användas också hos Högsta domstolen
                om någon överklagar avgörandet dit.
         MORA TINGSRÄTT                       DOM
         Rotel 4                             2015-04-02                      T 1550-13
                                             Meddelad!
                                             Mora




          KÄRANDE
          MARIA Regina Kerstin Danielsson, 760306-0125
          Koxvägen 23
          792 37 Mora

         Ombud: Advokat Jesper Hansen
         Advokatfirman Sylwan och. Fenger-Krog AB
         Box 1043
         791 10 Falun

         SVARANDE
         Gert Anders PATRIK Ahlberg, 690603-0199
         Västra Järnvägsgatan 1 1 C Lgh 1204
         776 35 Hedemora

         Ombud: Advokat Birgitta Hållenius
         Advokaten Birgitta Hållenius
         Odengatan 106, 6 tr
         1 13 22 Stockholm



         DOMSLUT


         Med ändring av vad som förordnats i Falu tingsrätts dom den 27 januari 2012 i mål nr
         T951-10 under punkterna 1-3 förordnar tingsrätten följande.


               1. Maria Danielsson ska ha ensam vårdnad om barnen Gabriel 020704-0775, och
                  Johannes, 041013-3359.
               2. Gabriel och Johannes ska ha rätt till umgänge med Patrik Ahlberg
                  a. löpande var fjärde veckoslut j ämna veckor från fredag efter skolan till
                      söndag kl. 18.00 med början, såvitt det avser Gabriel vecka 16 år 2015 och
                      såvitt avser Johannes vecka 18 år 2015,
                  b. varannan nyårsledighet under tiden den 30 december fram till kl. 18.00
                      dagen före sista lovdagen före skolstart med början 2015,

Dok.Idll2311                                       ,/        J    l J Q      / >
Postadress           Besöksadress        Telefon                Telefax            Expeditionstid
Box 31               Strandgatan 10      0250-29600             0250-18729         måndag-fredag
792 21 Mora                              E-post: mora.tingsratt@dom.se             08:00-16:00
                                         www.moratingsratt.domsiol.se
MORA TINGSRÄTT                         DOM                                             T1550-13
Rotel 4                                2015-04-02

             c. under deras sommarlov, Gabriel två ej sammanhängande veckor, och
                 Johannes en vecka, dock inte samtidigt., med skyldighet för Patrik Ahlberg
                 att senast den 31 mars varje år meddela Maria Danielsson vilka veckor som
                 avses. Om ett sommarumgänge förläggs så att den gränsar till skolstart ska
                 umgänget inte pågå till sista lovdag före skolstart utan avslutas dagen före
                 sista lovdagen.


         3. Vad som förordnats i Fahi tingsrätts dom under punkten 3 i andra och tredje -
            satserna gällande Gabriels och Johannes rätt till umgänge med Patrik Ahlberg
            under sportlov, påsklov, höstlov och julledighet ska inte längre gälla.


         4. Tingsrättens interimistiska beslut den 21 mars 2014 ska inte längre gälla.


         5. Vad som har förordnats under punkterna l -3 ska gälla omedelbart utan hinder
            av att tingsrättens dom inte har vunnit laga kraft.

         6. Sekretessen enligt 36 kap l § offentlighets- och sekretesslagen (2009:400) ska
            fortsätta vara tillämplig på uppgifter som vid förhandlingen inom stängda
            dörrar lagts fram ur BUP-journaler, aktbilaga 42 punkten 19 sidorna 20-21 av
            (25) och l, 3, 7, 13, 15, 18-19 av (21) och 1-2 av (2) i markerade delar samt
            aktbilaga 43 punkten 19 sidorna 1-4, 6-7, 9 och 17 av (25) i markerade delar.
MORA. TINGSRÄTT                            DOM                                             T155043
Rotel 4                                    2015-04-02

       YRKANDEN M.M.


       Maria Danielsson har yrkat att tingsrätten med ändring av Falu tingsrätts dom den 27
       januari 2012 ska tillerkänna henne ensam vårdnad om parternas gemensamma söner
       Gabriel, 020704-0775, och Johannes, 041013-3359.1 andra hand, för den händelse att
       tingsrätten anser att den gemensamma vårdnaden ska bestå, har hon yrkat att barnen
       Gabriel och Johannes ska vara stadigvarande boende hos henne. Hon har även yrkat att
       tingsrätten, med ändring av Falu tingsrätts dom den 27 januari 2012, ska förordna att
       Gabriels och Johannes umgänge med Patrik ska ske löpande var fjärde veckoslut
      jämna veckor från fredag etter skolan till söndag kl. 18.00 med början, såvitt det avser
       Gabriel det jämna veckoslut som ligger närmast i tiden efter tingsrättens dom och
       såvitt avser Johannes det jämna veckoslut som ligger två veckor efter tingsrättens dom.
       Maria Danielsson har också yrkat att tingsrätten helt ska upphäva vad Falu tingsrätt i
       sin dom, har forordnat om umgänge under punkten 3 vad gäller Gabriels och Johannes
      umgänge under sportlov, påsklov, höstlov och julledighet. I andra hand, for det fall
      tingsrätten anser att sådant umgänge ska äga rum har hon yrkat att umgänget inte ska
      pågå till sista lovdag före skolstart utan avslutas dagen före sista lovdagen, detta gäller
      dock inte jullovet. Hon har även yrkat att umgänget varannan nyårsledighet inte ska
      pågå till sista lovdag före skolstart utan avslutas kl. 18.00 dagen före sista lovdagen
      före skolstart. Slutligen har Maria Danielsson yrkat att tingsrätten med ändring av Falu
      tingsrätts dom ska förordna att Gabriel ska ha rätt till två ej sammanhängande veckors
      och Johannes en veckas umgänge med Patrik Ahlberg under deras sommarlov, dock
      inte samtidigt, med skyldighet for Patrik Ahlberg att senast den 31 mars varje år
      meddela Maria Danielsson vilka veckor som avses. Om ett sommarumgänge förläggs
      så att den gränsar till skolstart ska umgänget inte pågå till sista lovdag före skolstart
      utan avslutas dagen före sista lovdagen. Maria Danielsson har yrkat att domen ska
      gälla oaktat att den ej har vnnn.it laga kraft


      Patrik Ahlberg har bestritt Maria Danielssons yrkande om ensam vårdnad om Gabriel
      och Johannes alternativt att de ska ha sitt stadigvarande boende hos henne och för egen
      del yrkat att den gemensamma vårdnaden om Gabriel och Johannes ska bestå samt att
MORA TINGSRÄTT                           DOM                                             T1550-13
Rotel 4                                  2015-04-02

       Gabriel och Johannes ska ha sitt stadigvarande boende hos honom. I andra hand, för
       det fall tingsrätten finner att den gemensamma vårdnaden inte ska bestå, har han yrkat
       ensam vårdnad om Gabriel och Johannes. För det fall tingsrätten skulle firma att
       Gabriel och Johannes ska vara bosatta hos Maria Danielsson, antingen under
       gemensam eller ensam vårdnad, har han yrkat att de ska ha rätt till umgänge med
       honom enligt följande:


       Gabriel: varannan vecka från fredag efter skolan till söndag kväll.


      Johannes: Från torsdag efter skolan till söndag kväll fram till det att Johannes börjar
      högstadiet år 2017. Därefter från fredag efter skolan till söndag kväll.


      Vidare varje sportlov, påsklov och höstlov från sista skoldag före lovet till sista lovdag
      före skolstart. I andra hand yrkas vartannat år samma tider, udda år sport- och höstlov
      och j ämna år påsklov.


      Vidare jul- och nyårsumgänge samt sommarumgänge i enlighet med Fahi tingsrätts
      dom av den 27 januari 2012.


      Till följd av sitt eget yrkande i umgängesdelen har han bestritt Maria Danielssons
      yrkande i denna del bortsett från att han medger att senast den 31 mars varje år
      meddela Maria Danielsson vilka sommarveckor som avses.


      Patrik Ahlberg har yrkat att domen ska gälla oaktat att den ej har vunnit laga kraft.


      Maria Danielsson har bestritt Patrik Ahlbergs yrkanden.


      GRUNDER

      Grunden för Maria Danielsson yrkanden är att det är förenligt med barnens bästa.
      Samarbetssvårigheter gör att gemensam vårdnad inte fungerar.
MORA TINGSRÄTT                             DOM                                               T1550-13
Rotel 4                                    2015-04-02

       Grunden för Patrik Ahlbergs yrkanden är att det är förenligt med barnens bästa.
       Parternas samarbetssvårigheter är inte av sådan art att det finns behov av ensam
       vårdnad samt att Maria Danielsson är olämplig som ensam vårdnadshavare då hon
       visar ovilja till samarbete. Patrik Ahlberg är mer samarbetsvillig och bättre lämpad att
       handha vårdnaden. Patrik Ahlberg förstår att barnen har behov av två föräldrar. Maria
       Danielsson är inte positiv till Patrik Ahlberg och ser inte till att barnens rätt till en nära
       och god kontakt med honom upprätthålls. Det är inte lämpligt att skilja barnen åt.


      BAKGRUND


      Maria Danielsson och Patrik Ahlberg har gemensamt barnen Erik, född -98, Gabriel,
      född -02 och Johannes., född -04. Maria och Patrik separerade år 2007. Maria
      Danielsson är gift med Tomas Danielsson och de har ett gemensamt barn, Oskar, född
      -08. Maria och Tomas Danielsson bor sedan år 2010 i Mora med Erik, Gabriel,
      Johannes och Oskar. Patrik Ahlberg bor för närvarande i Hedemora men planerar att
      flytta ihop med Johanna Stenström i eller i närheten av Uppsala.


      Sedan Maria Danielsson ansökt om stämning mot Patrik Ahlberg vid Falu tingsrätt i
      mars månad 2010 om ensam vårdnad beslutade Falu tingsrätt efter muntlig
      förberedelse i målet, jämväl interimistiskt, att den gemensamma vårdnaden skulle
      bestå, att barnen skulle vara stadigvarande boende hos Maria Danielsson, samt att
      umgänge skulle ske enligt ett visst schema. Genom dom den 27 januari 2012
      förordnade Falu tingsrätt att Maria och Patrik alltjämt skulle ha gemensam vårdnad om
      barnen, att barnen skulle ha sitt stadigvarande boende hos Maria och att Gabriel och
      Johannes skulle ha visst här ej närmare angivet umgänge med Patrik.


      Mora tingsrätt har i interimistiskt beslut daterat den 21 mars 2014 förordnat
      - att Maria Danielsson ska ha ensam vårdnad om parternas gemensamma son Johannes,
      - att Gabriel ska ha rätt till umgänge med Patrik Ahlberg varannan helg, jämna veckor
      från fredag efter skolan till söndag kl. 18.00,
      - att Gabriels och Johannes rätt till umgänge med Patrik Ahlberg under vartannat
MORA TINGSRÄTT                            DOM                                              T1550-13
Rotel 4                                   2015-04-02

       sportlov (med början 2013), vartannat påsklov (med början 2014), vartannat höstlöv
       (med början 2013), och varannan nyårsledighet, (med början 2013) begränsas på så
       sätt att umgänget i dessa fall sker från sista skoldagen före lovet fram till kl. 18.00
       dagen före sista lovdagen före skolstart,
       - att Gabriels och Johannes rätt till umgänge med Patrik Ahlberg under fem veckor
      under deras sommarlov ändras på så sätt, att om ett sommarumgänge förläggs så att
      den gränsar till skolstart ska umgänget inte pågå till sista lovdag före skolstart utan
      avslutas dagen före sista lovdagen


      DOMSKÄL


      Utredning


      I målet har hämtats in snabbyttrande från Omsorgsnämnden i Hedemora och Norra
      Dalamas Myndighetsservice, komplettering till snabbyttrande från Norra Dalamas
      Myndighetsservice samt en vårdnads-, boende och umgängesutredning från Norra
      Dalamas Myndighetsservice.


      Maria Danielsson har som muntlig bevisning åberopat fritt partsförhör med sig själv
      samt vittnesförhör med Tomas Danielsson och Stina Taugböl. Som skriftlig bevisning
      har hon åberopat komplettering till snabbyttrande från Norra Dalarnas
      Myndighetsservice, tingsrättens aktbilaga 15, Norra Dalamas Myndighetsservice
      vårdnads, boende, och umgängesutredning, tingsrättens aktbilaga 32, Falu tingsrätts
      dom av 2012-01-27 och den utredning som då gjordes av familjerätten i Mora.


      Patrik Ahlberg har som muntlig bevisning åberopat fritt partsförhör med sig själv.
      Därutöver har han åberopat vittnesförhör med Elisabet Blaus, Johanna Stenström,
      Stina Taugböl, Lena Höijlind, Tove Wikström och Gösta Emtestam. Som skriftlig
      bevisning har han åberopat mejlväxling, sms, Facebook-chat, aktbilagorna 41 och 43
      punkterna 1-3 och 5-15 samt aktbilaga 75, umgängesschema, aktbilaga 41 punkten 4,
      BBIC-utredning, aktbilaga 43 punkten 16, komplettering till snabbyttrande från Norra
MORA TINGSRÄTT                           DOM                   -                         T 1550-13
Rotel 4                                  2015-04-02

       Dalarnas Myndighetsservice, tingsrättens aktbilaga 15, Norra Dalamas
       Myndighetsservice vårdnads, boende, och umgängesutredning, aktbilaga 32, journaler
       från BUP i Mora, aktbilagoma 42 och 43 punkten 19, SOL-utredning, aktbilaga 42
       punkten 20, journalanteckning, aktbilaga 42, punkten 21, och aktbilaga 19,
       läkarjournal, aktbilaga 42 punkten 22. Patrik Ahlberg har även åberopat syn av bilder,
       aktbilagorna 45-49, och filmer.


       Den skriftliga bevisningen har genomgåtts. Tingsrätten har hållit syn av de åberopade
      bilderna och filmer.


      De hörda har i huvudsak uppgivit följande.


      Maria Danielsson


      Familjen bor i en villa i Morkarlby. Familjen består av henne och hennes man, Tomas,
      samt Erik, Gabriel, Johannes och Oskar. Tomas har även två äldre barn som har flyttat
      hemifrån. Tomas arbetar som lärare på gymnasiet. Hon arbetar som föreståndare på en
      daglig verksamhet i privat regi. Erik går på gymnasiet på samhällsvetenskapligt
      program. Erik är kyrkligt engagerad. Han är intresserad av sociala frågor. Han är
      konfirmandassistent i kyrkan. Han är ett antal gånger i kyrkan i veckan. Det går väldigt
      bra for honom i skolan. I årskurs 6 var han inte godkänd. Nu har han högsta betyg i
      nästan allt. Erik är väldigt stolt över det Erik lägger väldigt mycket tid på skolan.
      Gabriel är en glad figur som älskar att dansa, sjunga och åka skatebord. Han är inte
      lika engagerad i skolan men han är glad i sina kamrater i skolan. Gabriel tycker att det
      är'viktigt att han klarar sig. Gabriel sa häromdagen att han skulle lära känna alla medan
      han går i årskurs 7 och att han ska börja plugga i årskurs 8. Gabriel är ett år yngre än
      sina kamrater. Johannes älskar idrott. Johannes är med i KAJS innebandyklubb i Mora.
      Han är målvakt i sitt lag. Han åker skidor på fritiden. Johannes och Tomas brukar vara
      ute och åka tillsammans. Han har bytt till en skola i Selja med färre elever. Nu
      fungerar skolgången bra för Johannes. Det gjorde den inte tidigare. Erik har en
      asperger diagnos. Erik har behov av rutiner och förutsägbarhet. De tränar honom hela
MORA TINGSRÄTT                            DOM                                               T1550-13
Rotel 4                                   2015-04-02

       tiden att ta hand om det här själv och strukturera upp sitt liv. Skolan är fantastiskt bra
       på att hjälpa Erik med det. Johannes har gjort utredningen med psykolog. Johannes har
       ADD och någon typ av autismstöming eller drag av autism. Johannes har jättestort
       behov av att veta vad som ska hända. Johannes har väldigt svårt för omställningar. Han
       behöver planering. Det är väldigt noga med matlistor. Han har väldigt svårt med tid.
      Man får hjälpa Johannes att planera väldigt mycket. Johannes har lite grann kvar av
      den tvångsmässighet som beskrevs vid den muntliga förberedelsen. Det är lugnare
      kring Johannes. Johannes har släppt lite av det där. Är han väldigt stressad kan det
      yttra sig. Han har väldigt mycket tid med specialläraren. Han är godkänd i skolan. Erik
      genomgår inte någon behandling. Om Johannes kommer få någon behandling vet hon
      inte. Det beror på om tvångsmässigheten kommer bli större. Man kan hela tiden vända
      sig till habiliteringen för att få reda på vilken hjälp och stöd som Johannes kan få. De
      har inte kommit dit än då diagonsen inte är fastställd av läkaren. År 2012 kunde man
      inte bedöma om Johannes problem var åldersrelaterade. När hon märkte i årskurs 3 att
      det inte fungerade och att han inte riktigt hängde med i skolan kände hon att det var
      läge att ta tag i det Läraren läste på lite mer och tyckte att det var dags att ta tag i
      utredningen. Detta var hösten 2013. Patrik tyckte inte att det behövdes eftersom
      läkaren hade sagt att det inte behövdes. Hon försökte prata med Patrik. Hon tror att
      Maria Kallur också försökte. Hon vet inte säkert. Maria Kallur har sagt att denna
      gjorde det. De stötte på patrull eftersom hon och Patrik inte var överens. Hon och
      läkaren blev osams. Läkaren provocerade henne mycket. Hon vet att läkaren är emot
      utredningar och sömnmedicineringar. Läkaren fick Johannes att gråta gång på gång. ..
      Hon klarade inte det. Johannes har dålig koncentration och väldigt dåligt närrninne.
      Läkaren pressade Johannes gång på gång med långa frågor som Johannes inte förstod.
      Johannes bröt ihop. Hon gick till läkaren eftersom det är BUP som har hand om
      utredningarna och som ska medicinera barn som har sömnproblem. Det var därför hon
      sökte hjälp hos BUP. Hon tror att Patrik var ganska tyst. Patrik hänvisade till läkaren
      hela tiden. Patrik hade också kunnat säga att han var intresserad av att Johannes skulle
      få hjälp. Hon såg att Johannes mådde så dåligt och inte klarade av skolan. Han hade
      ont i huvudet ofta och var mycket sjuk. Hon ville få verktyg för att veta vad hon kan
      stödja och för att veta vad man inte kan kräva av honom och för att skolan ska kunna
MORA TINGSRÄTT                             DOM                                                  T1550-13
Rotel 4                                    2015-04-02

       ge honom samma sak. Det har var innan jul 2013. Cirkadin hade Johannes fått sedan
       de flyttade till Mora 2010. Det var en läkare på vårdcentralen som hade förskrivit det.
       Den läkaren tyckte att det var värt att prova eftersom de hade stora problem. Hon sökte
       för Johannes sömnproblem på BUP redan när denne var 3 år. När de bytte miljö, skola
       och allt blev nytt blev det inte hanterbart. Johannes somnade inte på kvällarna. Han
       fick ren ångest, panik och grät. Dagen efter var han så trött att han bara låg och grät
       istället för att göra sig i ordning. När medicinen tagit slut har hon ringt för att få
      receptet förnyat I början gick det bra med medicineringen hos Patrik. Under höstlovet
      2013 bestämde Patrik plötsligt att medicineringen skulle bort utan att dessförinnan
      informera henne eller rådfråga läkare. Både Gabriel och Johannes har berättat att
      Johannes gråter hos Patrik för att det tar väldigt lång tid för Johannes att somna hos
      Patrik eller att Johannes är så extremt trött för att det är så sent. Barnen pratade mycket
      om det hemma hos henne. Johannes har alltid vänt sig mycket till Erik och berättat för
      honom. Johannes var extremt stressad när han kom tillbaka från höstlovet Schuknan
      var förvånad att Johannes hade fått den här medicinen. Han tyckte inte att barn ska ha
      den. Johannes har undrat varför han inte kommer ihåg och varför han inte förstår i
      skolan. Johannes har trott länge att han är dum i huvudet. Efter det mterimistiskta
      beslutet fick hon kontakt med BUP i Falun, Hon fick genast utskrivet Cirkadin så att
      Johannes kunde somna igen på kvällarna. Läkaren sa att det är Cirkadin som de i första
      hand ger till barn som inte kan sova. De fick prata med psykologer. De i Falun har
      sedan gjort bedömningen att Johannes skulle genomgå en utredning. Utredningen
      gjordes i vintras. Johannes har tyckt att det var skönt. Nu väntar de på någon typ av
      begåvningsprofil där ens styrkor och svagheter framgår. Johannes har nu fått en
      förklaring på varför han har så dålig koncentration, varför han tappar fokus och inte
      minns men även en förklaring till att han har sömnstörningar. Det är tydligen typiskt
      för ADD. Hon har berättat för Patrik hela tiden vad de ska göra och vidarebefordrat
      den information som hon själv har fått. Johannes och Gabriel är väldigt olika. När
      Johannes är stressad kan denne reta sig på och bli ganska arg på Gabriel. Nu är inte
      Johannes så stressad längre. Johannes och Gabriel har upptäckt skateboarden
      tillsammans. De är ute och åker och bygger ramper tillsammans. De har jätteroligt och
      spelar in filmer som de har lagt ut på YouTube. Erik är storebror till alla. Han är
                                                                                                      10

MORA TINGSRÄTT                            DOM                                              T1550-13
                                          2015-04-02

       förnuftig och ganska retsam. Han tar sig också mycket tid och de umgås mycket.
       Barnen spelar spel eller tv-spel tillsammans. Oskar är 5 år och ganska vild. Han är
       ganska krävande mot de andra syskonen. Syskonen har roligt ihop. De har tränat
       barnen ganska mycket hur de ska klara livet. De har tränat Erik på att bli oberoende.
       Erik har ett stort socialt liv. Erik ska till Frankrike i sommar med kyrkan. Erik ska även
       till Göteborg med kyrkan. Erik vill läsa till socionom i England. Eriks relation till
      Patrik är frostig. Det bottnar i en sorg. Erik och Johannes kan korn-m a med
      kommentarer som inte är så trevliga om Patrik. Gabriel blir ledsen. När Patrik ringer så
      pratar Erik. Hon tror inte att Erik upplever det som att Erik och Patrik har en dialog
      sinsemellan. Innan sportlovet sa Patrik något till Gabriel om Erik. Gabriel och Erik tog
      väldigt illa upp av det som Patrik sade. Erik var riktigt upprörd och bad henne ringa till
      Patrik och uppmana denne att inte säga så något mer. När hon talade med Patrik
      ifrågasatte denne varför Erik inte berättade det för honom själv men Erik och Patrik
      har inte den kommunikationen. Erik tycker inte att han och Patrik har tillräckligt
      mycket gemensamt. Erik har under sportlovet tackat nej till att träffa Patrik över en
      fika och som förklaring till henne uppgett att han och Patrik inte har något att prata om.
      Hon pratar inte med barnen om mejlen hon får från Patrik. Gabriel vill väldigt gärna att
      relationen med Patrik ska vara bra. Gabriel önskar att han skulle få mer inflytande över
      vad som händer och få veta vad som ska hända under lovet Gabriel är oftast väldigt
      stressad och trött när han kommer hem. Om han ser fram emot något som de ska göra
      under lovet är han glad innan han ska till Patrik. Gabriel har en kusin som han är
      väldigt tight med. Ett av de tillfällen som Gabriel inte ville åka till Patrik var under
      höstlovet Gabriel hade precis bytt skola och skolan skulle ha någon form av fest,
      halloween. Gabriel ville lära känna sina kamrater. Gabriel ville gå på festen och åka till
      Patrik dagen efter. Det var alltså inte tal om att ställa in hela höstlovsumgänget
      Gabriel hade fört fram detta till Patrik först över telefon. Det var många och långa
      diskussioner mellan Patrik och Gabriel. Det slutade alltid med att Gabriel kom till
      henne gråtandes och förtvivlad. Till slut bröt hon och sa att Patrik inte skulle prata med
      Gabriel mer om detta. Sedan fick hon sms angående att Patrik skulle komma upp och
      hämta barnen. Hon var hemma med barnen och Patrik stod utanför. De hade en
      medlare från socialförvaltningen. Medlaren har berättat för henne att denna försökte få
                                                                                                          11
MORA TINGSRÄTT                             DOM                                                 T1550-13
Rotel 4                                    2015-04-02

       Patrik att förstå att det var viktigt för Gabriel att få gå på festen utan dåligt samvete och
       sedan kunna åka och ha kul på sitt lov. Efter många timmar fann sig Patrik i detta.
       Barnen blev väldigt stressade. Gabriel var rädd att Patrik skulle åka iväg med honom.
       Till slut gick de ut och Johannes åkte med Patrik och Gabriel kom till Patrik en dag
       senare. Hon har inte tillåtit Patrik att komma innanför grinden. Patrik hade några
       veckor tidigare talat på telefon och Patrik hade kallat henne psykiskt störd, sjuk i
      huvudet samt att hon led av narcissisti.sk störning. Han sa även en massa elaka saker
      om Tomas. Hon kände att nu får de vara nog. Patrik har även när han har hämtat
      barnen kunnat klampa in i deras hem oavsett om hon har varit hemma vilket har känts
      olustigt. Efter det här samtalet när han kallade henne alla saker skrev hon ett mejl till
      Patrik att han inte var välkommen hem till dem längre. Hon skrev att hämtning och
      lämning fick ske någon annanstans. Efter det har det lugnat ner sig. Patrik har efter det
      fått skjuts med henne i bilen efter utvecklingssamtal. Patrik har varit hem hos dem på
      landet igen efter det och gått raka vägen in. Gabriel känner ansvar för alla och vill att
      alla ska ha det bra. Gabriel vill åka till Patrik. Ska Gabriel bli tvingad att åka vid vissa
      tillfällen tror hon att det finns risk att det blir fel. Ibland tror hon att Gabriel åker för att
      han har dåligt samvete och att Patrik inte ska vara ensam. Hon hämtade Gabriel en dag
      på sportlovet. Gabriel grät hela vägen hem. De har ett lantställe utanför Hedemora.
      Gabriel hade kommit på att det är jätteviktigt att Johannes kommer till Patrik för att
      Patrik är så ledsen för att denne inte kommer dit. Det är viktigare att Johannes kommer
      till Patrik än att han kommer dit. Det hade städats ganska intensivt för att Johannes
      skulle komma till Patrik. Gabriel tog illa vid sig och tyckte att det var jobbigt. I helgen
      under Gabriels umgänge hade de tittat på en tröja. Gabriel hade blivit uppmuntrad att
      prova den och tillfrågad om han ville ha den. Gabriel tyckte den var fin och ville ha
      den. Det visade sig att meningen var att han skulle köpa den själv. Han hade inte
      möjlighet till det. Hon fick ett besviket sms om det från Gabriel. Han kände sig lurad.
      Gabriel har tävlingsdansgruppen på söndagar. Han älskar att vara där. Han kan vara
      där även om han inte har träning själv. Första gången som Patrik var med på en tävling
      stod Patrik och tittade i telefonen hela tiden. Gabriel kände sig då besviken. Gabriel är
      i den åldern där han börjar skämmas för sina föräldrar. Det var en stor rikstävling i
                                                                                                        12

MORA TINGSRÄTT                             DOM                                               T1550-13
Rotel 4                                    2015-04-02

       Västerås en gång. Hon kunde inte följa med. Gabriel valde att åka dit själv trots att det
       varpå sportlovet då han hade umgänge hos Patrik. Gabriel tog bussen till tävlingen.
       Gabriel ringde och var jätteledsen. Gabriel är impulsiv. Han skulle känna om en platta
       var varm. Han brände tre fingrar. Gabriel hade jätteont. Gabriel ringde och bad om
       hjälp. Han undrade vad han skulle göra. Hon talade med Patrik och uppmanade denne
      ringa sjukvårdsupplysningen om denne inte visste hur han skulle göra. Det blev många
       samtal till Johanna som är sjuksköterska. Gabriel hade dåligt samvete eftersom han
      hade skrikit elaka saker till Johanna som han inte tycker. Det var en lördag.
      Lördagsgodiset skulle bli på kvällen. Gabriel orkade inte gå till affären eftersom han
      hade så ont i armen och handen. Gabriel kunde inte heller sätta på sig en vante på
      handen. Gabriel vände sig till henne angående detta. Hon sa att om han inte skulle få
      något lördagsgodis så skulle de köpa det dagen efter. Hon har hört att barnen har pratat
      om att det var väldigt mycket bråk under umgängena. Just nu så vill Gabriel och
      Johannes inte vara hos Patrik samtidigt. Det är för att de ska slippa bråken och få ha
      Patrik för sig själv. Skälet till att Johannes inte ville vara hos Patrik var att det inte
      fungerat med sömnen, att det varit bråk, att de ringt och berättat om långa sittningar
      efter bråken där det ska redas ut och diskuteras. Johannes hänger inte med i sådana
      diskussioner utan han börjar gråta och så får han ont i huvudet Johannes klarar bara av
      att ta in några ord i taget. Under stress ännu färre ord. Gabriel har gått emellan och sagt
      att så här kan ni inte göra. Då har det blivit större bråk och längre diskussioner. Vid ett
      tillfälle skulle Johannes själv på umgänge hos Patrik. Hon skulle köra Johannes till
      tåget. Johannes frågade några minuter innan hon skulle lämna av Johannes var han
      skulle stiga av. Hon sa Hedemora. Johannes blev konfunderad och frågade henne om
      Stockholm då. Johannes hade ett minne av att Patrik talat med denne om en resa till
      Stockholm. Hon hade ingen aning om det. Hon visste inte var han skulle stiga av. Det
      blev jättestressigt för Johannes. Johannes bara grät. Till slut fick de hjälp av en mycket
      förstående tågvärd som gick in och kunde se att Patrik hade en bokning från
      Hedemora. Hon hade själv försökt ringa Patrik flera gånger utan att få kontakt med
      denne. Tågvärden kunde se att Patrik skulle kliva på i Hedemora. Det var en skräck
      upplevelse för Johannes. Nu vill inte Johannes åka buss. Förut tyckte Johannes att det
      var roligt att åka buss. Efter allt som har hänt har hon inte uppmuntrat att Gabriel och
                                                                                                        13

MORA TINGSRÄTT                             DOM                                               T1550-13
Rotel 4                                    2015-04-02

       Johannes ska åka tillsammans. Däremot har Tomas skjutsat Johannes ett par gånger.
       De har bytt på halva vägen. Hon har försökt få Patrik att komma till Mora bara för att
       få igång umgänget. Patrik har varit hos dem när han ändå skulle vara i Mora på något
       möte. Hon tror att Johannes skulle vägra om hon tvingade Johannes. Hon har frågat
       Johannes om Johannes kan tänka sig att sova en natt hos Patrik. Hon föreslog det då
       det var konsert med Jennifer Betton i Uppsala. Hon föreslog att Patrik och Johannes
       kunde åka. Då sov Johannes med Patrik i Uppsala. Det var i höstas. Oftast uppstår
       diskussionen om umgänge på så sätt att Johannes berättar för henne att Patrik sagt att
       denne vill att Johannes ska komma. Efter det brukar hon få sms från Patrik där det står
      att Johannes har bett att fa komma. Johannes har blivit så stressad när de har börjat tala
      om det att hon har känt att de måste ta en sak i taget. Hon har önskat att Patrik ville
      träffa Johannes lite oftare på en neutral plats. Hon ser likheter med hur det utvecklades
      med Erik. Hon tycker att hon gjort allt hon kan för att få till något positivt. Hon tror att
      det som har gjort att först Erik och nu Johannes har valt bort Patrik är att det har hänt
      saker som gjort dem besvikna och som har blivit väldigt stort för dem. De har också ett
      stort behov av rutiner och struktur. Patrik var och tittade på innebandyträning igår. När
      barnen har varit hos Patrik på umgänge frågar hon hur barnen har haft det och om de
      haft en trevlig helg. Hon sätter inte stopp örn de vill berätta. Det är ofta väldigt mycket
      saker som de vill berätta. Hon försöker inte på något sätt fråga ut dem. Hennes
      kontrollbehov, som det hänvisades till i Faln tingsrätts dom, bottnade i deras separation
      och att de på familjerätten fick förklara tallriksmodellen för Patrik och att barn behöver
      mat ett visst antal gånger per dag. När hon märkte att barnen inte fick det var hon väl
      inne och petade mycket. Som framgår av mejlet som åberopades av Patrik såhär hon
      inför Johannes umgänge med Patrik när denne inte träffat Johannes på ett tag berättat
      vilka rutiner de har för att det ska fungera för Johannes. Det har hon inte gjort för att
      kontrollera Patrik utan för att det ska bli enhetligt för Johannes. Patrik har ganska
      tydligt visat att han inte uppskattar att hon säger det. Patrik kanske har tagit till sig att
      hon tycker att barnen lägger sig sent. Hon tror att det skulle bli bättre med ett umgänge
      var fjärde vecka för Gabriel. Om det blir var fjärde helg kan Gabriel säkert stå över en
      träning och då blir det längre tid hos Patrik. Gabriel går i årskurs 7. Det ställs högre
      krav på honom i skolan. Gabriel vill även i högre grad träffa sina vänner. De gånger
                                                                                                      14

MORA TINGSRÄTT                            DOM                                              T1550-13
Rotel 4                                   2015-04-02

       som Gabriel har velat göra något annat har Gabriel varit tvungen att förklara sig och
       han har fått dåligt samvete. Det har föregåtts av långa och många samtal där Gabriel
       ska få se konsekvenserna av sitt handlande. Hon hittar inte på roliga saker för att
       hindra barnen från att åka till Patrik men hon har två barn till hemma och naturligtvis
       planerar de att göra saker med dem. Hon kan inte hålla det hemligt för Gabriel. Gabriel
       vill jättegäma fira nyår hos Patrik men Gabriel vill vara med henne och syskonen på
      jnlen. Gabriel har sagt att han önskar få bestämma själv. Hon har inte talat med barnen
       om sportlov, påsklov och höstlov. Om de loven inte skulle regleras av tingsrätten så
      tror hon absolut att Gabriel skulle åka dit, om inte hela loven, så i vart fall under delar
      av loven. Det skulle hon naturligtvis medverka till. Barnen har varit helt slut när de
      kommit hem från sommarumgänge. Det är därför hon vill inskränka sommarumgänget.
      Hon är helt säker på att Gabriel skulle klara av att ha friheten att välja själv. Gabriel
      skulle bli mindre stressad av det Gabriel vill ha umgänge med Patrik. När det gäller
      Johannes tänker hon att man trappar upp umgänget genom att börja med en lördag för
      att sedan utöka med en natt. Hon tror inte att det fungerar från fredag till söndag från
      början. Det krävs att Johannes vet vad han ska göra och när samt vilka som ska
      komma. Johannes klarar inte av att få veta dagen innan att i morgon drar vi till
      Stockholm. Det är helt avgörande att Johannes känner till att han får ta sin
      sömnmedicin. Falu tingsrätt hyste i sin dom en förhoppning om att det skulle bli
      mindre bråk och konflikter mellan henne och Patrik för det fall den gemensamma
      vårdnaden bestod. Det har inte blivit bättre. Falu tingsrätt hade en förhoppning om att
      om Patrik tog reda på saker skulle bråken bli färre. Patrik har inte tagit reda på saker
      själv. Föräldramötet i Gabriels klass är ett exempel på det. Hon var säker på att Patrik
      skulle komma till det. Hon skrev till Patrik "synd att du inte kunde vara med för det
      var ett bra möte och det var roligt att se Gabriel". Patrik var på henne med en gång och
      ifrågasatte varför hon inte berättat om mötet. Patrik har alltid stått på lärarnas
      mejllistor. Hon hade inte tänkt på att titta igenom om Patrik stod med på mejllistan.
      Det har alltid fungerat så förut. Informationen fanns även på skolans hemsida. Hon
      kände sig beskylld för att inte ha gett honom den informationen. Det har varit otroligt
      svårt att få till en tid för gemensamma utvecklingssamtal. Samtalen har därför ofta
      blivit sent på terminen. Det har varit spänt. De har försökt. Patrik har inte kunnat
                                                                                                      15

MORA TINGSRÄTT                            DOM                                              T1550-13
Rotel 4                                   2015-04-02

       komma upp. Alternativet har varit att barnen har två samtal. Hon har tyckt att det är
       bättre med ett samtal så att barnen inte ska få olika information vid olika
       föräldramöten. Lärarna har fått olika budskap från henne och Patrik. Maria Kallur har
      tyckt att det var jobbigt. För några dagar sedan skulle de försöka få till ett
      utvecklingssamtal för Gabriel. Patrik ville ha mötet denna vecka. Hon tyckte inte det
       då de har en konflikt och Gabriel vet om det. Det blev en diskussion som ledde till att
      läraren försökte förmedla när det skulle fungera och läraren bad dem till slut att klara
      upp det själva. Hon har informerat Patrik om de insatser som har gjorts. När Johannes
      hade utvecklingssamtal informerade hon Patrik om det. Patrik var sedan med på det.
      Hon berättar inte exakt vad som händer i alla ämnen för Patrik. Patrik har inte begärt
      att få vara med på alla möten med vården som barnen har haft men vissa.
      Vårdpersonalen har tyckt att det har varit jobbigt när hon och Patrik har tyckt olika. De
      har väldigt tydligt gett uttryck för att de tyckt olika på mötena. Gabriel rycker att det är
      jobbigt när hon och Patrik är tillsammans. Gabriel sa att han inte ville att Patrik skulle
      följa med till läkaren i Uppsala. Hon tar som exempel på saker som hon och Patrik kan
      ha tvistat om när det gäller barnens umgänge med Patrik upp vilka dagar umgänget ska
      ske, om barnen har velat göra något annat eller att barnen har haft några önskemål.
      Hon har fått mycket kritik för att hon går in och tolkar barnen. Kommunikationen har
      då skett via sms eller mejl. Ibland har hon ringt om hon behövt ett snabbt svar. Det har
      varit väldigt mycket mejl och sms. Det som har presenterats för rätten är en bråkdel av
      kommunikationen. På sista tiden har det inte varit lika mycket. I perioder har det varit
      väldigt intensivt. Ibland kan hon ha fräst till. Hon kan ha visat upp för Tomas det som
      hon ämnar skicka till Patrik så att Tomas ska kontrollera att det ser bra ut. Efter att
      Patrik under telefonsamtal uttryckt att hon var psykiskt sjuk så kände hon att hon
      måste fråga vad han menade. Patrik föreslog en utredning för henne och att hon skulle
      söka hjälp för sina fel. Han föreslog i mejl att hon skulle söka på nätet för att få reda på
      mer. Efter att Patrik läst fler beskrivningar av denna störning kunde han se att det
      stämde synnerligen väl in på henne och hennes beteende. Patrik tyckte att hon skulle
      söka vuxenpsykiatrin för att få råd om en utredning. Enligt honom skulle det väl vara
      skönt att ha ett utredningssvar för att kunna få hjälp eller avskriva att hon hade denna
      diagnos. Patrik spottade ut olika saker om henne och Tomas. Hon var sjuk i huvudet.
                                                                                                       16

MORA TINGSRÄTT                            DOM                                               T1550-13
                                          2015-04-02

       Tomas var lat. Patrik har inte angripit dem efter det. Eftersom de inte har behövt ha
       kontakt angående Johannes lika mycket har det blivit lugnare. Hon har känt att det som
       hon har skrivit har vänts emot henne. Hon har därför valt att ringa upp i stället.
       Fortsättningarna för ett sammarbete har inte blivit bättre. Patrik talar nog ganska
       mycket om ekonomi med barnen. Gabriel säger att pappa säger att han betalar så
       mycket till dig mamma så att han inte kan göra det eller det med dem. Nu har barnen
      pratat om att pappa sagt att han inte kan göra det här sakerna för att
      advokatkostnaderna är så dyra och det är ditt fel mamma eftersom du har dragit igång
      det här. Som ensam vårdnadshavare kan hon undvika att de hamnar i den typ av
      konflikter som de hamnade i med Johannes när det är viktiga beslut som ska fattas.
      Hon och Patrik har en förmåga att hamna i skilda meningar. Patrik har motsatt sig
      utredningen och medicineringen. Det tog lång tid innan de fick göra utredningen på
      Erik också. Framåt kan det vara saker med skolan eller om det händer något
      medicinskt. Det är mycket sammarbete gällande Johannes som kommer behöva
      mycket kontakt med habihteringen och BUP och där de med all sannolikhet skulle ha
      olika åsikter. Det var en mardröm det de gick igenom förra gången med Johannes. Hon
      vet exakt vad som står i FAS S om Cirkadin. Hon vet att Erik fick medicinen för många
      år sedan och att hon fick det förklarat för sig då av läkarna att de använder den inom
      bampsykiatrin för att de har goda erfarenheter av medicinen och att det inte finns några
      biverkningar. Nu får hon den av en barnläkare inom barnpsykiatrin. Han kan förstå
      Patriks tankar runt Cirkadin om man läser FASS. Barnläkarna tycker det är en bra
      medicin som inte ska ge några biverkningar eller skador. Cirkadin innehåller qtt
      hormon som man har i kroppen naturligt men som man har för lite av. Det var två
      möten där Johannes var med och där det var diskussioner om Cirkadin. Båda mötena
      blev infekterade. Läkaren bad att hon skulle bokstavera vad det stod i FASS och det
      kunde hon naturligtvis inte. Det blev en olustig stämning. Läkaren på BUP kände
      säkert till att medicinen används inom bampsykiatrin och att den inte har några
      biverkningar men han var väl av en annan uppfattning. Han är känd för sin
      uppfattning. När det gäller Erik kontaktade hon socialtjänsten och fick en stödperson
      som skulle hjälpa Erik. Hon föreslog att Patrik skulle komma och umgås med Erik i
      Mora och träffa Erik på neutrala ställen men det blev inte så. Patrik slutade föreslå
                                                                                                     17

MORA TINGSRÄTT                            DOM                                             T1550-13
Rotel 4                                   2015-04-02

       saker som skulle göras. Hon har frågat och uppmuntrat till umgänge många gånger.
       Hon hade kunnat tvinga Erik också men det gör man inte. Situationen hade inte varit
       annorlunda om hon hade bott kvar i Hedemora. Erik rymde och försökte hoppa från
       balkongen. Erik ville inte träffa Patrik redan då. De fungerade inte ihop. Patrik såg inte
       hur Erik fungerade. Patrik krävde att Erik skulle följa Patriks regler hemma. Erik hade
       inte den förmågan. Hon önskar att Patrik kan komma upp och träffa Johannes och att
       de får positiva möten till att börja med och att Johannes får tillbaka förtroendet för
      Patrik. Därefter kan det trappas upp på något vis. Hon och Tomas talar inte negativt
      om Patrik. Om det uppstår sådana uttalanden försöker de vända det. Hon tog bort
      informationen från innebandyn. Spelschemat hade hon naturligtvis kunnat skicka men
      det tänkte hon inte på då. Tränarna har tyckt att det var jobbigt då Patrik i vissa lägen
      har lagt sig i. Därför gjorde de så. Om det har varit någon foräadring kring Johannes
      efter det att hon fick ensam vårdnad angående skolan, sjukvården eller utredningar så
      har hon informerat Patrik. Johannes skolbyte ägde rum efter att hon fick ensam
      vårdnad. Johannes skulle börja mellanstadiet. På den skolan där Johannes gick var det
      rörigt. Johannes hade inte fått de insatser som han var beviljad att få. Det hade gjorts
      åtgärdsprogram som följdes upp tokigt. De hade goda erfarenheter från skolan där
      Gabriel hade gått och hon förstod att Johannes skulle få det stöd han behövde där. De
      talade om det redan när Gabriel gick där men då sa Johannes absolut nej. När de
      närmade sig höstterminen blev Johannes väldigt nervös och frågade om han fick åka
      dit och titta och då gjorde de det. Hon kommer inte ihåg hur hon informerade Patrik.
      Patrik hade inga synpunkter. Beträffande påsken vet hon inte exakt vad som hände.
      Hon var inte där. Barnen mådde väldigt dåligt. Barnen har sagt att det var bråkigt och
      mycket sömnproblem för Johannes. Det var långa sittningar uppemot en och en halv
      timme där grannar varit där och knackat på och undrat vad som hände. Det ska redas
      ut. När Johannes är väldigt stressad och inne i en sådan situation så fungerar inte han.
      Ska man då tvinga Johannes att sitta och reda ut det är det svårt. Barnen har berättat
      om det och varit järteledsna. Gabriel har berättat om en enorm stress över att denne
      inte kan skydda Johannes från det här. Gabriel har berättat att han fick skäll när han
      försökte hjälpa Johannes. Barnen har berättat att det är bråk hos Patrik. Hon tror inte
      att hon skulle kunna se på barnen att de mår så påtagligt dåligt när de kominer från
                                                                                                       18

MORA TINGSRÄTT                            DOM                                               T1550-13
Rotel 4                                   2015-04-02

       Patrik och att de sedan skulle kunna ljuga ihop en historia om att de har bråkat. När det
       var en innebandy cup i Uppsala var hennes man Tomas där med Johannes. Patrik var
       också där, antagligen hos sin flickvän. Patrik hade sagt att han kunde gå iväg och bada
       med Johannes. Johannes var jätteglad över det. Enligt Johannes hade Patrik talat med
       en förälder mer än han hade badat med Johannes. Johannes blev stressad och fick ont i
      huvudet. Johannes fick inte ta sin medicin eftersom Patrik skulle bastå. Johannes hade
      fått välja om han skulle följa med in i bastun eller stå utanför. Då kontaktade tränaren
      henne eftersom de inte visste vad de skulle göra. Enligt tränaren sitter man inte i
      bastun i fem minuter utan i fyrtio minuter. Tomas ringde först för att Johannes mådde
      så dåligt för att denne inte fått sin medicin. Sedan ringde Johannes från sin tränares
      telefon för att fråga hur han skulle ta sin medicin eftersom han då skulle få ta den.
      Johannes mådde jättedåligt Johannes fick inte stå den matchen eftersom han var sjuk.
      Det som Johannes hade sett fram emot så mycket blev inte så positivt som Johannes
      hade hoppats. Johannes har hon skjutsat när de kommit överens om umgängen. Hon
      kan inte tvinga Johannes. Hon har föreslagit att Patrik ska komma upp. Att umgänget
      inte har fungerat är för att Johannes inte vill. Hon har inte kunnat förmå Johannes. Hon
      har varit på ett stort antal samarbetssamtal som slutat på samma sätt varje gång,
      antingen har Patrik sagt något otrevligt eller så kommer de inte fram till någonting.


      Patrik Ahlberg


      Erik är en framåtriktad kille. Erik har blivit väldigt social och det är roligt. Erik har
      uttryckt att han vill utbilda sig till diakon. Först ville Erik bli präst men som diakon får
      man ta hand om människor. Trots att Erik har Aspergers syndrom är han väldigt
      empatisk och positiv till människor. Erik är en tillgång för klassen och vill gärna vara i
      skolan så att han inte missar saker som händer där. Han har från Gabriels lärare hört att
      de också tycker att Erik är finurlig. Han har inte så jättemycket kontakt med Erik. De
      träffas inte så mycket och de har inte alltid så mycket att prata om. Ibland kan Erik
      prata och berätta länge om saker som har hänt. De pratar i telefon några gånger i
      veckan. Erik kan då berätta om vad som hänt i skolan och vad som pågår i hans liv.
      Erik ringer inte särskilt ofta. Erik kan komma till honom med förtroenden mellan far
                                                                                                       19

MORA TINGSRÄTT                            DOM                                               T1550-13
Rotel 4                                   2015-04-02

       och. son. Just nu är det mycket som händer i Eriks liv. Han upplever däremot inte art
       hans kontakt och relation med Erik är så pass dålig som Maria säger att den är. Om
       deras relation är så pass dålig som Maria säger så är det beklagligt att inte Erik vågar
       berätta det själv för honom. Gabriel har han regelbunden kontakt med. De pratar i
       telefon och skickar meddelanden till varandra. Gabriel vill umgås med honom och
       pratar ofta med honom på Skype samtidigt som Gabriel gör andra saker. Gabriel säger
       ofta när lovumgängena är slut men även då det är flera veckor på sommaren "å är det
       redan slut å jag hade velat vara längre". Gabriel har frågat varför han inte får ha ett
      varannan veckas umgänge som sina kamrater. Efter ett umgänge som Gabriel själv
       initierat har Gabriels lärare uppgett att Gabriel var jätteglad på måndagen och att
       Gabriel hade berättat vad han hade gjort i helgen. Om Gabriels umgänge med honom
      minskades vore det katastrof eller i allt fall menligt för Gabriel. Vid ett tillfälle då
      Maria ställde in ett umgänge på grund av en dansförestäUoing så talade Maria om för
      Gabriel att han inte kunde vara hos pappa två veckor i rad. Maria har också ställt in ett
      annat umgängestillfälle innan sportlovet då Gabriel inte ska ha orkat vara hos honom
      två veckor i rad. Maria har gett Gabriel uppfattningen att det är godtagbart att ställa in
      pappahelger för att kunna umgås med mamma istället. Gabriel har tidigare tyckt att det
      var jobbigt att åka till Hedemora men gör inte det längre. Att åka till Stockholm har
      däremot varit långt och tråkigt enligt Gabriel. Han känner att det inte är så bra när
      barnens umgängen ställs in. Han motsätter sig inte att Gabriel vill göra andra saker
      under de umgängeshelger som Gabriel ska vara med honom men han försöker att ta
      upp dessa frågor kring umgänget med Maria istället for att diskutera det med Gabriel.
      Vid ett lovtillfälle skulle Gabriel åka till sina kusiner i Åkersberga för att göra en
      massa saker, bland annat hel steka ett vildsvin. Gabriel kände inte till allt som skulle
      hända hos kusinerna. Gabriel ringde honom i god tid innan och var orolig. Han
      kontaktade Maria via mejl och bad henne hjälpa Gabriel så att det skulle bli ett
      umgänge. Maria meddelade honom via mejl att Gabriel hade vägt för och emot och
      kommit fram till att han inte ville åka till kusinerna. Han kände då att eftersom de har
      ett tingsrättsbeslut på att Gabriel skulle komma då är det väl en förälders uppgift att
      säga "ja det var ju tråkigt att du missar det här men nu är det så här och man kan. inte
      vara med om allt roligt och du hade ju faktiskt det här du skulle göra med din kusin
                                                                                                       20

MORA TINGSRÄTT                             DOM                                              T1550-13
Rotel 4       .                            2015-04-02

       och det hade ni också bestämt". Han talade då med Gabriel och frågade om han tänkt
       på allt och han frågade om Gabriel talat med sin kusin Kristoffer om vad de skulle
       göra. Gabriel hade inte kontaktat sina kusiner. Han berättade för Gabriel att kusinen
       skulle bli jätteledsen om Gabriel ställde in umgänget. Han bad Gabriel att ringa
       kusinen och förklara varför han tyckte att det var järteviktigt att få träffa sina kamrater
       och att han och kusinen fick träffas en annan gång. Han förklarade för Gabriel att han
       stöttade honom till hundra procent oavsett vad Gabriel bestämde sig för. Gabriel
       behövde och behöver lära sig att beakta alla aspekter av sina beslut. Gabriel ringde
       därefter till sina kusiner. Det slutade med att de åkte ned till kusinerna i Åkersberga.
       Det var Gabriels beslut. Gabriel behöver även se andra delar av världen än Mora. När
       han själv vid ett annat tillfälle ställde in en resa till Åkersberga på grund av jobb, där
       släkten skulle ha befimn.it sig och som Gabriel skulle ha åkt med på, blev Gabriel
       ledsen och förstod inte varför Patrik kunde ställa in medan Gabriel inte kunde det. Han
       förklarade då for Gabriel att han tvingades att ta konsekvenserna av sitt beslut och
       förklara varför han hade fattat sitt beslut. Han berättade för Gabriel att Gabriel hade
       fått göra samma sak i samma situation. Gabriel förstod vad han menade. Vid ett
       tillfälle då han skulle hämta Johannes och Gabriel så ville Gabriel istället gå på en
      Halloween-fest i Mora. Han hade haft en mejlkontakt om detta med Gabriel innan.
       Gabriel hade då gett uttryck för att han ville gå på festen i Mora. Han ville tala med
       Gabriel om detta och han föreslog att de skulle fika tillsammans och gå igenom vilka
      alternativ som fanns. Han gjorde väldigt klart för Stina Taugböl på socialtjänsten att
      han inte skulle tvinga någon att följa med mot sin vilja. Maria lät inte Gabriel prata
      med honom på telefon. Maria tog Gabriels telefon. Maria trodde att han skulle ta med
      barnen mot deras vilja vilket var fel. I efterhand sa Gabriel att han ville fika med
      honom men att han inte fick för Maria. Gabriel vill vara alla till lags vilket är jobbigt
      för Gabriel. Anledningen till att han åkte upp till Maria under höstlovet var för att han
      hade bett Maria att lösa vissa saker. Maria hade struntat i de saker han hade bett henne
      om. Anledningen till att han och Gabriel skulle vara på fiket var för att det var en
      neutral plats. Han åkte upp till Mora för att få en kommunikation direkt med Gabriel
      istället för att det skulle gå genom Maria. Han ville prata med Gabriel om varför
      Gabriel ville göra det här. Han ville inte tvinga Gabriel att åka till honom eller gå på
                                                                                                     21

MORA TINGSRÄTT                            DOM                                             T1550-13
Rotel 4                                   2015-04-02

       discot. Han ville ha en öppen dialog från scratch. Han ville säga till Gabriel "det har
       här har du sagt till mig i telefon och det här har mamma sagt till mig. Hur gör vi?". I
       ena vågskålen låg att Gabriel senaste gången denne besökte honom hade pratat om vad
       han skulle göra på Halloween i Hedemora. I andra vågskålen låg något som också var
       jätteroligt och som låg närmare i tid. Det han ville prata med Gabriel om var de två
       alternativen och hur Gabriel hade kommit fram till sitt beslut. Han ville inte tvinga
       Gabriel till någonting. Det hade han berättat för Maria och socialtjänsten. Han tänkte
       inte hämta Gabriel. Varken Gabriel eller Johannes är rädda for honom. Han var ute nu
      med Johannes och Gabriel, efter det första tillfället för huvudförhandlingen i målet, för
       att fotografera dem vid statyn av Gustav Vasa i Mora. Johannes blev hungrig då de var
      ute. Gällande fikat har han bara sagt att Maria inte tycker om när barnen är mätta innan
      det är dags för middag. Det är möjligt att han har sagt att hon blir irriterad. Han har
      aldrig sagt att Maria blir arg och bråkar. Johannes fick ett äpple som mellanmål istället
      för en godisbit. När han är ensam med Johannes är Johannes glad, sprallig och
      självständig. När Johannes är med Gabriel hos honom så konkurrerar de om hans
      uppmärksamhet Det blir ibland konflikter och båda säger att han bara vill vara med
      den ena men inte den andra. Han gjorde extra fint hemma hos sig när Johannes skulle
      komma till honom en gång. Att han gör fint även när Gabriel ska komma det ser ju inte
      Gabriel. Gabriel vill att alla ska vara nöjda. Ibland kommer Johannes inte till tals
      hemma hos honom för att Gabriel försöker hjälpa Johannes. I fråga om Circadin har
      Gabriel försökt medla mellan Johannes och honom. Gabriel försöker tala om för
      honom hur han ska behandla Johannes. Det blir inte mer bråk hos honom än vad som
      är fallet för vilken annan familj som helst. Gabriel står upp väldigt mycket för
      Johannes. I fråga om Marias förslag, att Gabriel och Johannes inte ska vara hos honom
      samtidigt, är det bäst för barnen att de är hos honom samtidigt så att han inte blir en
      lekfarbror för dem. Ibland är det däremot bra att barn får träffa sina föräldrar enskilt.
      Gabriel har uttryckt en oro för att Johannes inte ska komma till Patrik igen. Gabriel har
      lugnat ned sig sedan han har förklarat för Gabriel att Johannes ska komma till honom
      igen. När de ska gå och lägga sig så småpratar de ofta innan de somnar. Gabriel och
      Johannes lyssnar mycket på varandra. Alla barn som har fått uppleva följderna av sina
      föräldrars skilsmässa upplever stress när de byter miljö. Barnens stress går över då de
                                                                                                     22

MORA TINGSRÄTT                           DOM                                              T1550-13
Rotel 4                                  2015-04-02

       kommer ned i varv. Han försöker åka till sin syster varannan månad i samband med
       barnens lov eller då han jobbar i närheten av där hans syster bor. I fråga om det som
       Falu tingsrätt har sagt i den tidigare domen om hans kommentarer kring och beteende
      mot Maria så har han •uttryckt sig positivt om Maria. Maria gör verkligen det som hon
       anser är bäst för barnen. Maria skulle ge sitt liv för sina barn. Maria håller däremot
      väldigt hårt på sina åsikter. När han gör som Maria rycker och tänker så fungerar
      kommunikationen mellan dem väldigt bra. Så fort han ställer sig frågande till Marias
      beteende och beslut så fungerar det inte. Han har skickat mycket mejl till Maria då han
      inte har kunnat kommunicera med henne på något annat sätt. Maria tror att hon gör det
      bästa för barnen. Det hon gör gagnar henne själv. Det är sådana drag som kännetecknar
      narcissism. Så länge han håller sig till det som fastställts och Maria också gör det så
      kommer deras samarbete att fungera. Han har framfört det som står i FASS om
      Circadin till Maria Han fick däremot aldrig något svar från Maria. När han inte fick
      svar och kunde diskutera sin oro med Maria så försökte han ringa den läkare som skrev
      ut Circadin till Johannes. Han fick inte tag i denne men väl i den läkare som först
      förnyade Circadinet till Johannes. Han frågade om det var rätt medicin för Johannes.
      Han frågade även om det var lämpligt att ge barn och ungdomar Circadin. Enligt FASS
      så skulle Circadin användas under korta perioder och för personer över 55 år. Läkaren
      blev osäker då han granskade journalerna. Läkaren kontaktade sedan Barn- och
      ungdomspsykiatrin. Patrik hörde från Maria att tabletterna riskerade att ta slut innan
      ufredningen kring Johannes behov var klar. Han sa till Johannes att de skulle plocka
     ' bort medicinen fram till dess att nfredningen var klar eftersom läkaren hade sagt att de
      inte vet om det är just den medicinen som Johannes ska ha och att läkarna vill testa hur
      de fungerar för Johannes utan medicin så att läkarna vet om Johannes ska ha någon
      annan medicin. Johannes sa bara jaha. Johannes sov gott efter det. Han var med
      Johannes första natten. De var i Åkersberga då och Johannes var inte van vid miljön
      han befann sig i. Johannes ville gärna att han skulle ligga kvar ett tag. När Johannes
      hade sovit i en 15-20 minuter och han skulle lämna rummet så vaknade Johannes. Han
      bestämde att han skulle väntade utanför Johannes rum istället och låta Johannes
      försöka somna själv. Johannes somnade kanske efter tio minuter. Han har inte upplevt
      att Johannes har haft problem med att somna. Johannes har innan dess berättat för
                                                                                                    23

MORA TINGSRÄTT                           DOM                                             T1550-13
Rotel 4                                  2015-04-02

       honom att denne har problem med sömnen. Barn tror att man ska kunna somna på
       några minuter och blir ledsna när det inte går. Barn måste få hinna komma till ro innan
       de somnar. Johannes har behövt stöd med att fa komma till sängs utan att behöva
       använda Circadin. Han har försökt ge verktyg till Johannes för att kunna hantera sina
       besvär istället för att beklaga och bekräfta Johannes tankar att han har problem. Innan
       de gick till Barn- och ungdomspsykiatrin vid ett tillfälle så hade Gabriel och Johannes
      pratat med varandra om att Johannes skulle få Circadin. Remissen gällde Johannes
       sömnproblem. Just då var det ingen annan utredning som var aktuell. Läkaren
      bedömde att man skulle avvakta med att ge Johannes Circadin till dess att den
      muntliga förberedelsen i målet var över. Vid det första mötet med Barn- och
      ungdomspsykiatrin så fick Johannes inte Circadin. Johannes var väldigt ledsen efteråt
      då han på förhand trodde att han skulle få medicinen. Vid nästa tillfälle då de skulle till
      Barn- och ungdomspsykiatrin med Johannes så fick han ett SMS kvällen innan av
      Maria där hon frågade om Tomas kunde följa med då Johannes hade bett om det
      Läkaren frågade under det mötet om det var någon skillnad för Johannes med att
      somna om det var mörkt eller ljust ute. Johannes hade svårt att svara på frågan.
      Johannes tittade vädjande på Maria. Innan hade läkaren frågat om Johannes
      tidsuppfattning. Johannes har ingen tidsuppfattning och har själv sagt att han har en
      egen klocka i huvudet men den stämmer inte riktigt med verkligheten. Läkaren ville
      höra Johannes svara själv på läkarens frågor och Johannes började då gråta. När barnen
      är hos honom är de alltid lediga. Han förstår inte varför Johannes inte sover hos Maria
      om Johannes är uppe till mitt i natten. Han vet inte vad som hände med Johannes under
      påsklovet 2014. Ingen har förklarat det för honom. De skulle ha åkt ned till Åkersberga
      då. Johannes ville plötsligt inte följa med till Åkersberga. Johannes har tidigare tyckt
      om att vara där. Det var förvånande att han inte ville åka till Åkersberga. Resan till
      Åkersberga ställdes också in av att han hade jobb den helgen. Han har frågat Maria
      samt Gabriel och Johannes om det inträffade men inte fått något svar om vad som ska
      ha fått Johannes att inte vilja åka. Han har inte haft ett längre samtal med barnen under
      påsklovet 2014. Det är väl barnens uppfattning att det har varit så. Det är inte hans
      uppfattning. De pratade inte längre än fem minuter. De diskuterade och han ställde
      frågor. Är man i en pressad situation så far man en annan uppfattning om hur tiden
                                                                                                       24

MORA TINGSRÄTT                            DOM                                               T1550-13
Rotel 4                                   2015-04-02

       flyter. Det Gabriel säger i utredningen är hans uppfattning om vad som hänt. Han har
       pratat med Gabriel om det som inträffat. Om han tycker att Gabriel och Johannes har
       betett sig illa mot varandra och han vill veta varför de håller på så och vad de ska göra
       åt det så kan han inte börja pressa dem. Gabriel påverkas av Maria. I vissa delar är
      Johannes socialt omogen. Johannes har vuxit den senaste tiden. Beskrivningen av
      Johannes som han har gett till utredarna i målet är rättvisande. Han har frågat läkaren
      vid Barn- och ungdomspsykiatrin om det har varit möjligt att ge Johannes något annat
      preparat än Circadin., något med placeboeffekt. Andra läkare har ställt sig frågande till
      att skriva ut Circadin till barn. Han har fått höra att man kan använda astmamedicin
      eller liknande som gör en dåsig. De läkare som han har pratat med är inte från Mora.
      En psykiatriker har sagt att Circadin inte är farligt Hade han fått det svaret hade han
      inte ifrågasatt det från första början. Han har aldrig motsatt sig att Johannes skulle
      genomgå en undersökning eller utredning gällande autism. Han har försökt att hålla sig
      uppdaterad om vården. Han har varit i kontakt med skolsjuksköterskan på Johannes
      skola. Han har hela tiden varit för att genomföra de undersökningar och utredningar
      som behövs. Han ville däremot inte göra en stor sak av det Om ett barn inte klarar av
      saker är det självklart att man ska genomföra en utredning om det kan leda till att
      barnet klarar saker lättare. Han har inte sett någon anledning till att byta läkare innan
      man har fått svar. Ett barn som sätts under press kan mycket väl börja gråta. Man kan
      inte säga att man inte ska gå till en läkare bara för att en läkare får barnet att gråta. En
      läkare är inte bättre än en annan bara för att den läkaren gör som man vill. Den läkare
      som Johannes hade kontakt med har dubbla kompetenser och hade kontaktat andra
      läkarkollegor för att kunna komma fram till en korrekt bedömning i fråga om Johannes
      behov. Han har fått viss information från Maria om Johannes utredning. Anledningen
      till att de inte kontaktade honom var att deras underlag var tillräckligt bra enligt Maria.
      Hans relation med Maria har förändrats sedan Mora tingsrätt fattade det interimistiska
      beslutet. Det harblivit bättre. Maria kovände och blev lugnare för att hon fick göra det
      hon ville med Johannes. Umgänget med Johannes stannade däremot av helt. Maria har
      känt sig mer säker på att det är hon som bestämmer och tonen har blivit skarpare mot
      honom från hennes sida. Maria har kritiserat honom för att han ringde Johanna då
      Gabriel hade bränt sina fingrar. Johanna utbildar sig och jobbar extra som
                                                                                                        25

MORA TINGSRÄTT                            DOM                                                T1550-13
Rotel 4                                   2015-04-02

       sjuksköterska. Gabriel ville åka med bil till godisaffären för att köpa godis. Det har
       inte varit fråga om långa samtal. Det fanns Aladdin och Gott & Blandat godis hemma i
       skåpet. Mycket av godiset som fanns hemma var Johannes. Gabriel ville däremot
       bestämt ha lösgodis och att Patrik skulle skjutsa Gabriel ned till affären. Gabriel
      kontaktade då Maria som sa att hon skulle köpa godis till honom då Gabriel var hos
      henne om bilen fungerade. Han anser inte att en tolvåring ska fatta ett beslut om att åka
      och köpa någonting bara för att de vill ha det när det finns annat godis. Istället tog han
      fram glass och de åt chips. Maria har länge haft bestämda åsikter om hans leverne och
      hur han sköter om barnen. Han tog initiativ till samtal med både familjerätten och
      socialtjänsten i Hedemora. Samtalen gav ingenting. Han bad om hjälp men fick inget
      gehör från socialtjänsten. Istället fick Maria ge sin syn på hur det förhöll sig. Hans
      synpunkter och idéer fick inget gehör. Senare tog Maria initiativ till att de skulle
      återuppta samtalen. Det utmynnade bara i råd och beslut där det stod vid vilka tider
      han fick ringa barnen och vid vilka tider han skulle hämta barnen. Det pratades om vad
      han skulle göra med barnen och att de skulle hitta på olika lekar med barnen och
      liknande. Första gången han upplevde det som att någon lyssnade på honom var då de
      hade ett möte på socialtjänsten och hans advokat var närvarande. Det har aldrig varit
      några problem när barnen har varit hos honom. Han har aldrig haft problem med några
      tallriksmodeller. Barnen vill hela tiden ha roligt och har de haft tråkigt vid något
      enstaka tillfälle så har han fatt utstå kritik från Maria. Han har bland annat tagit med
      barnen och simmat När han och Gabriel har varit själva har de gått till ett gym och
      tränat. Han har spelat fotboll med barnen. Johannes åker rullskridskor och de spelar
      landhockey inomhus tillsammans. Under ett jullov ägnade han säkert tre fjärdedelar av
      den tiden till att spela hockey med Johannes i vardagsrummet. Johannes far inte spela
      hockey för Maria. Gabriel har nyligen upptäckt en skatepark i närheten av där han bor.
      Om man ska åka skateboard så ska man ha hjälm. Maria är av motsatt åsikt. Det som är
      Gabriels liv just nu är skatekläder, skate och M&M Dansskola i Mora. Han har åkt
      med Gabriel och Johanna vid ett tillfälle för att köpa utrustning till Gabriel. Han köpte
      en hjälm åt Gabriel. Gabriel kom och visade en jacka. Han hade tidigare köpt en tröja
      till Gabriel under sportlovet. Självklart ville Gabriel ha jackan. Han sa då till Gabriel
      att Gabriel kunde köpa den själv eftersom denne har och får pengar av både honom och
                                                                                                     26

MORA TINGSRÄTT                           DOM                                              T1550-13
Rotel 4                                  2015-04-02

       Maria. Självklart vill Gabriel ha saker om andra betalar för sakerna. Han sa till slut att
       Gabriel kunde önska sig jackan. Han tycker att man ska vara rädd om huvudet och inte
       bry sig om vad kompisarna rycker. De ska ha ett föräldrasamtal nästa vecka. De fick ett
       veckobrev av läraren i fredags innan huvudförhandlingen i detta mål skulle börja. Han
       ville försöka ordna så att ett föräldramöte kunde ske denna vecka. Han sa att det gick
      bra att han kunde gå själv. Maria motsatte sig att ett föräldramöte skulle hållas under
      veckan för huvudförhandHngen och att det skulle vara separata möten. Hon sa att det
      gick bra om de kunde hålla det efter påsken. Hon sa att även om hon får ensam
      vårdnad så kommer han få följa med på mötet. Under måndagen fick han ett svar från
      läraren som sa att det var godtagbart att hålla ett möte under denna vecka. Han och
      Maria kunde dock inte komma överens och läraren blev irriterad på både honom och
      Maria. Gällande ett annat möte så sa Gabriel dagen innan det mötet att han hade fått en
      lapp som han skulle ge till pappa men att han glömde det Gabriel var jätteledsen för
      att pappa inte hade fått reda på någon information om mötet Han vet inte heller varför
      han inte har funnits uppsatt på mejllistor från barnens skolor. När han och Maria
      separerade var Maria övertygad om att han hade ADHD. Det trodde inte han. Han gick
      med på att besöka en läkare. Läkare kom fram till att han inte hade ADHD. Han var
      deprimerad på grund av separationen och var väldigt stressad, Maria gjorde även
      gällande att han hade psykiska problem och troligen var bipolär. Då det tidigare målet
      pågick vid Falu tingsrätt så gav han in ett läkarintyg som visade att han var frisk och
      inte led av någon psykisk sjukdom. När han har varit hos Maria har barnen bjudit in
      honom till deras rum. Han har alltid tänkt att barnen bor där och hade de velat visa -
      Maria någonting i hans bostad hade det varit i sia ordning om hon hade gått in med
      dem. Det är inte konstigt om barnen vill bjuda in en förälder till sina rum. Det är klart
      att Maria hade varit välkommen in till honom om barnen bjudit in henne dit. Han
      skulle aldrig gå in i hennes bostad på eget bevåg. Han har senare fått ett mejl där Maria
      har skrivit att han inte längre är välkommen hos dem för att han har sagt dumma saker.
      Gabriel har sagt dumma saker om Johanna som han inte menar., så som att hon är dum
      i huvudet och liknande. Han har inte sagt att Maria har en personlighetsstörning. Han
      har sagt att han ser tendenser av det ungefär på samma sätt som hon har antytt att vissa
      beteenden som han har passar in på ADHD. Han upplever det som att både han och
                                                                                                        27

MORA TINGSRÄTT                            DOM                                                T1550-13
Rotel 4                                   2015-04-02

       Maria har levt kvar i det förflutna. Både han och Maria har haft svårt att inte bli
       uppretade på varandra. Tonen mellan dem har skärpts. Han är inte säker på om Maria
       alltid är medveten om hur hon beter sig mot honom. Han har försökt tala med Maria
       om hennes beteende. Han själv har förhållit sig saklig. Han har ett jobb som
       frilansande musiker och Maria förstår inte alltid vad jobbet kräver av honom.
       Umgänget blir lidande då han är tvungen att jobba på söndagar. Ibland har han fått
       ställa in umgänget då han har haft jobb. Han jobbar mycket hemma med att förbereda,
      planera och lansera sig själv infor konserterna han deltar vid. Han måste även öva. Han
      jobbar inom en 25 mils radie och har långa arbetsdagar. Ibland då han jobbar i
      Stockholm kan han ha barnen med sig och då spendera tid hos sin syster med dem. Nu
      i juli har han mycket konserter och det är därför han har yrkat att umgänget under
      sommaren för barnen med honom ska vara på det sätt som framgår av yrkandet. Skulle
      barnen bo hos honom så har de närmare till sitt kontaktnät i Åkersbexga där mormor,
      morfar, farmor och farfar samt hans syster bor. Under det senaste lovet så var de i
      Täby och åt lunch där. De träffade även barnens moster på tåget tillbaka till Hedemora.
      Meningen är att han ska flytta till Uppsala i första hand och i andra hand till trakterna
      kring Enköping. Skulle de bo där så skulle han ha närmare till jobbet i Stockholm och
      Västerås. Den planerade flytten beror enbart på jobbet. Flytten är planerad att ske så
      snart det går. Han vill helst bo i ett hus. På grund av bostadssituationen i Uppsala så lär
      de hyra ett hus någonstans eller så hyr de en lägenhet istället. De skulle helst vilja bo
      lite utanför tätorten i Sävja eller Gottsunda. Han har pratat med Gabriel om detta. När
      Gabriel var hos honom i helgen så satt'Gabriel och Johanna och tittade på bostäder.
      Gabriel ser fram emot att få komma närmare sina kusiner. Mora är en liten stad där det
      inte händer så mycket. Han har inte pratat med lohannes om en flytt utan endast nämnt
      det som i förbigående för denne. Erik har väl fått reda på det men det berör ju inte
      honom. En flytt skulle inte påverka barnens umgänge med honom för det fall de skulle
      ha sitt stadigvarande boende kvar hos Maria. Skillnaden är en timmes längre resa för
      barnen. Barnen är så pass små att det inte skulle vara något problem med en flytt för
      dem till honom. Eftersom han jobbar hemifrån under vardagarna finns han till hands
      för barnen när de kommer från skolan. De skulle gå i skolan där de bosätter sig.
      Eftersom Maria är ledig på helgerna skulle det inte vara något problem för henne att ha
                                                                                                    28

MORA TINGSRÄTT                           DOM                                             T1550-13
Rotel 4                                  2015-04-02

       umgänge med barnen då. Gabriel har lätt att få nya kompisar. Det finns flera ställen där
       Gabriel kan fortsätta med dansen i Uppsalatrakten. Han tror inte att det skulle vara
       några problem för Johannes. Behöver Johannes extra hjälp så går det att lösa. Johannes
       har ingen kontakt med sina före detta klasskamrater i Hedemora. Gabriel har inte heller
       kontakt med sina gamla klasskamrater eftersom dennes klass har splittrats. Det är
       Gabriel och Johannes som ska flytta med honom i första hand. I ett inledningsskede så
      kommer det bli en omställning för barnen. Det är realistiskt att Johannes och Gabriel
      skulle flytta med honom till eller i närheten av Uppsala. Habiliteringen lär väl följa
      med dit de flyttar. Skulle de flytta så skulle umgänget bli bättre. Han kommer inte att
      motarbeta ett umgänge. Maria motarbetar umgänget mellan barnen och honom. Barnen
      kommer få ett bättre förhållande till honom vid en flytt. Gabriel är mogen nog att ta
      beslut med hjälp av sina föräldrar. Om Gabriel får alla papper på bordet med alla for-
      och nackdelar så visst kan Gabriel bestämma var denne vill bo. Det är de vuxna som
      vet och kan fatta beslut som barn får finna sig i. En förälder och ett barn kan aldrig
      vara jämbördiga. Han ser inga problem med resvägarna eller den tid det tar, eller den
      tid det skulle ta med anledning av en flytt, för barnen att resa mellan honom och Maria.
      De får använda sig av de kommnnikationer som finns. Johanna jobbar också i Uppsala.
      Under den senaste sommaren så jobbade Johanna i Borlänge. Gabriel frågar efter
      Johanna när hon ska komma till pappa. Ibland blir det tjafs kring vissa
      överenskommelser som gäller barnen. Han kan inte minnas någonting speciellt tillfälle
      där han och Maria inte kommit överens. Han har aldrig tvingat fram ett umgänge med
      barnen. Ibland känner han att Maria puttar fram barnen istället för att hantera saker och
      ting själv. Johannes och Gabriel spelar ut honom och Maria mot varandra. Gällande
      Gabriels skolbyte så fick han bara en lapp med information om själva bytet och att han
      skulle skriva på ett dokument. Läraren ska ha haft kontakt med Maria men hon ville
      inte lyssna på läraren. Det var fler barn än Gabriel som kom i kläm. Han bad om att få
      vara med på ett möte med anledning av att Gabriel skulle byta skola. Skolorna kände
      inte till något om skolbytet eftersom Maria hade gått bakom ryggen på dem också.
      Båda rektorerna stod frågande till skolbytet som inte var klart. Gabriels nya lärare var
      närvarande vid mötet tiUsarnmans med Maria och honom. Han ville bara ha
      information. Han kritiserade visserligen Maria vid mötet men inte gällande själva
                                                                                                      29

MORA TINGSRÄTT                            DOM                                              T1550-13
Rotel 4                                   2015-04-02

       skolbytet. Han ville att skolan skulle fa en helhetsbild av situationen. Maria frågade
       den nya rektorn vid mötet att visst är det väl okej att Gabriel börjar i den nya skolan
       veckan därpå. Han kan inte ta samma plats eller agera rika kraftfullt som Maria då hon
       är den förälder som barnen bor hos. Han ville kontakta mobbamas föräldrar. Den som
       utsätter andra för mobbing ska flyttas och inte den som blir mobbad. Barn behöver
       verktyg för att klara livet. Man måste ge barnet stöd och hjälpa barnet att lösa
       konflikten. Han har varit på ett utvecklingssamtal på den nya skolan där frågan togs
      upp kring Gabriels umgänge i skolan och att han retades av andra barn. I fråga om
      Johannes skolbyte så fick han. reda på det först i efterhand. Både Gabriels och Johannes
       skolbyte blev bra. Han vet inte vad det skulle vara för beslut i framtiden som måste
      fattas kring barnen där föräldrarna kommer ha skilda uppfattningar. Han har bett om
      att få information om Johannes innebandymatcher och träningar. Han har vid ett par
      tillfällen inte fått information om när Johannes ska spela mästerskap. Det har ibland
      krockat med flera av de umgängestillfällen som Johannes skulle ha haft med honom.
      Han har frågat en tränare varför han inte får utskick från klubben. Tränaren svarade då
      att Maria hade ensam vårdnad om Johannes och att hon hade bett dem att ta bort
      honom från mej lutskicken. Det finns en risk att umgänget inte genomförs eller ändras
      till det bättre om Maria får ensam vårdnad om barnen. Anledningen till att han har
      begärt ut journaler från sjukvården är att Maria har gett honom en tillrättalagd sanning
      om barnens hälsa med mera. När Gabriel skulle till Uppsala för en undersökning
      gällande hans axel, vilket han först hörde om från Gabriel, sa Maria att det var bättre
      om han och Gabriel åkte själv. Barnen påverkas av konflikten mellan honom och
      Maria. Nu i sommar så ska Gabriel åka till Gotland for att träffa sina kusiner. Han vill
      också åka skateboard och hinna med en massa andra aktiviteter. Det är svårt att få
      tiden att räcka till. Umgänget som Maria yrkar iaskränker hans rätt till umgänge för
      kraftigt. Han har tvingat barnen att åka tåg då de har varit ledsna. Gabriel bar ofta varit
      sjuk på söndagskvällen och så fort han har bokat av biljetten så har Gabriel mått bättre.
      Det är separationen från honom som har gjort att barnen varit ledsna och att de har
      varit medvetna om att de måste åka tillbaka till Maria. I stället för att säga "ja det är
      klart att du ska åka" till barnen borde Maria säga "att nu är det här bestämt", "vi har en
      dom på det här", "nu är det så", "vi gick till domstolen för att få hjälp att bestämma",
                                                                                                      30

MORA TINGSRÄTT                            DOM                                  .           T1550-13
Rotel 4                                   2015-04-02

       "nu har domstolen bestämt då är det bara att åka" och "det är så, tyvärr". Kommer det
       då upp en fest på skolan då får man säga "vad tråkigt", "det hade varit jätteroligt men
       det kommer fler fester" och "du ska ju till pappa den helgen". Både han och Maria har
      haft svårt att ta sig ur separationen. Det har varit enklast att kontakta varandra via mejl.
      Det sista året har han ansträngt sig för att inte ta konflikter med Maria. Efter
      tingsrättens interimistiska beslut så har han tänkt än mer på sitt sätt att uttrycka sig.
      Han har tagit fram en stor del av korrespondensen mellan honom och Maria. Hans
      ombud, advokat Birgitta Hållenius, har gjort understrykningar och han har färgat
      texten på en del ställen för att framhäva vissa stycken. Syftet med den skriftliga
      bevisningen är att visa på den negativa tonen från Marias sida i kommunikationen
      mellan honom och Maria. I den skriftliga bevisningen finns exempel på både bra och
      dålig kommunikation mellan dem. Han har visst tagit hänsyn till Johannes behov och
      hans situation. Han har aldrig motsatt sig att Erik skulle få en diagnos. Maria ville att
      Erik skulle genomgå en utredning. Anledning till att den dröjde var för att Maria
      flyttade från Hedemora med anledning av separationen. Han har varit positivt ställd till
      att Johannes skulle genomgå en utredning. Anledningen till att de sitter här idag är för
      att Maria fått för sig att han är emot utredningar som barnen fått gå igenom. Han tog
      sitt ansvar som förälder genom att lyssna på läkarnas rekommendationer i fråga om
      Johannes medicinering. Det var viktigt att se till Johannes självförtroende att hjälpa
      honom att se sin potential. Sedan Erik fick sin diagnos så har Erik blivit personen med
      Asperger. Det är bra att Johannes har fått en diagnos. Han kan inte heller se varför man
      ska ha ensam vårdnad för att man inte kan få den läkare man vill ha. Maria och Tomas
      har själva sagt till läkarna att Johannes inte ska ha någon medicin mot sina
      sömnproblem om det inte behövs. Vad gäller händelsen på äventyrsbadet i Uppsala så
      fanns det en bubbelpool som han ville gå till så att han blev varm. Det var i slutskedet.
      De gick till poolen. Han var där i 2-3 min. Johannes var med då. Johannes ville hoppa
      och skutta. Han bar Johannes mestadels av tiden. Vid ett tillfälle mötte de en av
      ledarna i innebandyn som de sa hej till. Han hjälpte även en tjej som hade tappat bort
      något vilket tog en halv minut. Han erbjöd tjejen att låna simglasögon av dem vilket
      tog ytterligare en halv minut. När tjejen lämnade tillbaka glasögonen tog det 15
      sekunder. Övrig tid gick de runt på olika ställen. Johannes sa att denne började må
                                                                                                    31

MOKATMGSPJlTT                            DOM                                             T1550-13
Rotel 4                                  2015-04-02

       dåligt och blev trött. Johannes ville gå upp. De gick upp. De gjorde sig i ordning.
      Johannes drack vatten. Han sa att han ville värma sig i bastun. Han vet inte varifrån det
      kommer att någon ledare skulle ha ringt Maria eftersom det inte fanns någon ledare
      med laget i ornWädnmgsrummet. Han bastade mellan 1-2 minuter medan Johannes
      stod utanför bastun. De bytte om och åkte tillbaka till förläggningen. Han uppmanade
      Johannes att lägga sig och dricka vatten och inte springa omkring. Johannes tyckte inte
      att det hjälpte. De pratade om det lite mer. Han förstod att det var mer än han trodde.
      Johannes fick en Alvedon. Johannes var orolig över att han inte skulle få stå i mål. Det
      kontrollerade det med tränaren. Det gick att byta så att Johannes skulle få stå en annan
      match. Johannes lugnade ner sig. Det var nog stress inför rädslan att inte få spela. Han
      har sagt som han uppfattade att det faktiskt var. Han frågade Maria vad som hade hänt
      Maria skrev väldigt kortfattat. Han skulle gärna vilja veta som hänt så att han och
      Johannes kunde prata om det.


      Tomas Danielsson


      Han har känt Maria i 7 år, sedan 2008. De flyttade till Mora år 2010. Relationen till
      Patrik har varit både ock. Han försöker hålla sig så neutral han kan. När Patrik påstod
      att han varit drogad var det frostigt. Även när Patrik påstod att Maria var psykiskt
      störd. Det är mer än vad man kan tåla. De kan hantera det och umgås och talas vid.
     Han har inget emot Patrik på så vis. Kommunikationen mellan Maria och Patrik har
     gått upp och ned under de tre senaste åren., sedan Falu tingsrätts dom. Patrik kan inte se
     barnens behov alla gånger, speciellt Johannes behov. Johannes har speciella behov.
     När Maria försöker tala om för Patrik vad barnen har sagt påstår denne att det är Maria
     som har planterat det hos barnen. Barnen ger uttryck för sina åsikter. De är så stora att
     de har egna åsikter. Maria försöker förmedla dem åsikterna till Patrik. Han tar inte del
     av all mejlkontakt mellan Maria och Patrik. Utvecklingen har varit till det sämre de
     senare åren framförallt vad gäller Johannes utredning. Om barnen har sagt något eller
     gett uttryck för någon vilja eller åsikt och Maria förmedlar det då kommer det tillbaka
     att Maria har lagt orden i mun på barnen. Både Erik och Johannes kan vara ganska
     kritiska och de kan ha sagt dumma saker om Patrik. Då säger Maria och han ifrån och
                                                                                                       32

MORA TINGSRÄTT                            DOM                                               T1550-13
Rotel 4                                   2015-04-02

       att de inte får säga så om Patrik. Särskilt Gabriel reagerar negativt och vill försvara
       pappa. Den allmänna tonen om Patrik är inte negativ. De måste tänka på vad de säger.
       Det som kommer från pojkarna kommer spontant. Erik är ganska neutral i förhållande
       till Patrik. Han fick som exempel säga åt Erik, som satt och åt igår när Patrik skalle
       hämta Johannes och Gabriel, att denne borde gå och prata med Patrik. Då reste sig Erik
       och gick och pratade med Patrik. Erik kände inte direkt att han behövde prata med
       pappa trots att denne inte träffat honom på ett tag. Erik kan säga att Patrik är snål. Han
       kan inte uttala sig om det finns fog för det. Gabriel vill gärna skydda Patrik om
       syskonen är kritiska mot Patrik. Gabriel kan bli väldigt ledsen och gå i svaromål. Även
       Gabriel kan bli besviken. Senast under sportlovet Maria hade bott i stugan i
       Hedemora. När Gabriel kom hem sa denne att kan inte Patrik fa hjälp att ta hand om
       dem som förälder. Gabriel känner skuld om denne inte åker till pappa. Det är blandat
       om Gabriel åker med glädje till Patrik. Gabriel ser fram emot att åka om han ska få
      träffa sin kusin. Då Gabriel och Johannes har varit tillsammans hos Patrik har det inte
      fungerat. Det kan ha blivit konflikter och att Patrik inte har kunnat lösa konflikterna.
      Johannes vill inte åka tillsammans med Gabriel. Nu vill Johannes överhuvudtaget inte
      åka. De kan ha skjutsat Johannes till Bjursås och att de har mötts upp där. Senast var
      straxt före jul då de skulle jul baka. Han tror att Johannes inte känner sig trygg.
      Johannes behöver stabila förhållanden och förutsägbarhet. Johannes har ingen riktig
      tidsuppfattning på grund av de autistiska dragen. Det är inte sällan Johannes på kort tid
      • kan fråga tio gånger "men när ska vi göra det här" och om man då säger om en timme
      kan han fråga "men vad är en timme". Det är tydligt att umgänget inte har fungerat
      eftersom Johannes inte vill. Han vet att det inte har stämt med någon tåg eller bussresa
      då Johannes skulle åka själv. Johannes vill inte det Johannes kan säga att det är stökigt
      hemma hos Patrik. De kan fråga om Johannes inte skulle pröva att sova över hos Patrik
      men Johannes vill inte. Han tror inte att det går att tvinga Johannes. Johannes behöver
      umgås med Patrik dagtid. Det är viktigt att Patrik ser Johannes. Det är typiskt det som
      hände på innebandycupen. Han var huvudansvarig för Johannes. Patrik kom dit för att
      titta på matcherna. En dag när det var tid över skulle Patrik gå på simhallen med
      Johannes. Det slutade med att Johannes ringde honom och grät. Johannes hade fått ont
      i huvudet och inte fått huvudvärkstabletter av Patrik. Istället för att bada skulle Patrik
                                                                                                      33

MORA TINGSRÄTT                            DOM                                              T1550-13
Rotel 4                                   2015-04-02

       sitta i bastun. Johannes var så besviken och grät och undrade varför pappa gjorde så.
       Ledarna hade reagerat. De frågade varför Patrik inte badade med Johannes istället för
       att bastå. Han tror inte på tvång när det gäller barn. De frågar ju Johannes om Johannes
       inte ska åka till pappa. Johannes är väldigt intresserad av idrott. Johannes tycker om
       hockey. En bra idé hade nog varit om Patrik tog med Johannes på en hockeymatch
       med Leksand. Det som är viktigt är att få vara med pappa och göra saker inte själva
       övernattningen. Det var ett antal gånger som Erik flydde från Patrik. Tre gånger kan
      han dra sig till minnes att Erik sprang ifrån Patrik och gömde sig. Han vet inte vad som
      har hänt de senaste gångerna som Johannes har varit hos Patrik och han vet inte vad
      som händer när Johannes är hos Patrik. Han ser bara att Johannes inte vill dit.
      Umgänget måste ske på Johannes villkor med största möjliga trygghet och
      förutsägbarhet. Johannes måste veta vad som ska ske. Johannes får lätt ångest när han
      inte har koll på läget Han arbetar som gymnasielärare och han har även haft en
      systerdotter som var autistisk och som gått bort. Han känner igen dragen så tydligt.
      Johannes kan hamna i passivitet. Om Johannes har en kompis hemma måste man se till
      att det blir lek och att de gör saker hela tiden. Det sociala spelet fungerar inte. Patrik
      måste se att Johannes har speciella behov. Det kan låsa sig helt för Johannes. Om det
      blir konflikter mellan syskonen "hemma eller att Johannes inte är överens med Maria
      och honom så har Johannes en tillflyktsort under sin uppbyggda säng. Om det låser sig
      så fungerar det inte med generaliserande förklaringar och man kan inte lösa konflikten
      utan det är bara att separera dem åt. Gabriel har nämnt att Patrik talar i oändlighet med
      Johannes men att Johannes inte är med i diskussionen eftersom denne är tappad för
      länge sedan. Han har varit med på BUP mer än en gång. Det var väldigt olyckligt. Han
      fick avbryta mötet och ta med Johannes ut Den läkaren var den underligaste
      barnläkaren som han har träffat. Läkaren såg inte att Johannes grät och var helt
      förtvivlad. Ändå höll läkaren på att ställa frågor på varandra. Johannes kunde inte
      svara på frågorna. Han var nära att anmäla läkaren. Det var mycket upprörande.
      Föräldrarna var inte överens om Johannes problem. Det känns inte som att Patrik ser
      att barnen har de här speciella behoven. Han upplever det snarare som att Patrik
      kämpar emot att det ska göras några utredningar. Barnen är som de är och behöver den
      hjälp sorn de kan få. Johannes hade stora insomningssvårigheter. Johannes låg och
                                                                                                        34

MORA TINGSRÄTT                            DOM                                                T1550-13
Rotel 4                                   2015-04-02

       grät. Johannes fick ångest för att han inte kunde somna. Sedan Johannes fick fortsätta
       med sömnmedicinen så sover Johannes bra. Patrik var mer på läkarens sida. Det var
       Maria och han som var kritiska till läkaren. Läkaren skulle ha det till att det var
       allergier. Patrik menade att Johannes inte hade några sömnproblem hos honom.
      Barnens tider hos Patrik har varit uppåt väggarna. Barnen kan ha ringt mellan halv elva
       elva och att det inte kommit i säng förrän vid tolvtiden. Det är otaliga gånger som de
      ringt och berättat att de inte fått frukost hos Patrik som ligger och sover när kl. är 09.
      Han tycker att det har blivit bättre det sista året. Utredningen kring Johannes bekräftar
      det som de har märkt. De började medicinera Erik. innan denne fick diagnosen
      asperger. Erik är lugn och stabil idag. För det mesta fungerar Erik, Johannes och
      Gabriel som syskongrupp. Gabriel är väldigt utagerande. Johannes kan reta sig på det.
      De gör mycket saker tillsammans. Erik tar ansvar för småsyskonen. Erik är lugn och
      fylld av vänlighet Erik är seriös med skolan. Erik kan medla mellan syskonen. Gabriel
      behöver man inte sätta fart på. Johannes måste man försöka hjälpa genom att fråga om
      man ska ringa någon kompis. Johannes kan även komma själv med det Erik har inget
      sportintresse. Johannes bubblar av sportintresse. Gabriel är mogen att styra och
      bestämma sitt umgänge med Patrik själv. Han har gjort två orosanmälningar för att han
      har varit orolig. Barnen har kommit hem trötta, skitiga och snoriga. Anmälan i januari
      2014 kommer han inte ihåg omständigheterna kring mer än att Patrik inte såg Johannes
      problematik. På BUP var föräldrarna oense om hur de skulle gå vidare. Han vet att
      barnen har berättat att de har sena tider hos Patrik. Nu har Johannes sömnmedicin. En
      period hade Johannes inte det. Johannes är noga med sömnmedicinen. Några gånger i
      månaden kan Maria få lägga sig hos Johannes om denne får ångest. Johannes får panik
      om rutinen inte fungerar och han inte kan somna. Då kan han ropa ganska fort. För det
      mesta funkar det bra. Johannes vaknar först på morgonen. Johannes är väldigt
      morgonpigg. Johannes vaknar omkring kl. 6 på helgerna och då ska denne upp.
      Samtalsklimatet mellan föräldrarna har gått upp och ned. Han vill att barnen ska vara
      hos sin pappa. I går var barnen och åt pizza med Patrik. I måndags följde Patrik med på
      innebandyträningen. Pojkarna var lite sura när de kom hem igår för att Patrik hade talat
      mycket i telefon med Johanna. Gabriel var tveksam först men Johannes ville med.
      Johannes var glad i måndags när denne kom hem.
                                                                                                      35

MORA TINGSRÄTT                            DOM                                              T1550-13
Rotel 4                                   2015-04-02



       Stina Taugböl


       Hon är socionom sedan 1996. Hon har jobbat huvudsakligen med barn och
       ungdomsärenden. Hon har varit enhetschef på barn och ungdomsgruppen i Mora ett
       tag. Hon har jobbat som familjerättssekreterare sedan 2009. Nu jobbar hon i
       gemensamma nämnden för Mora, Orsa och Älvdalens kommuner., angående
       familjerättsliga frågor. Första gången hon kom i kontakt med familjen var år 2010 då
       Maria flyttade till Mora. De har träffat Maria och Patrik många gånger dels i
       utrednjngssamanhang i två perioder och dels i sammarbetssamtal och medling per
       telefon och rådgivningssamtal däremellan. Hon har inte haft någon kontakt med
      partema sedan den senaste utredningen. Hon tror att de inledde med en utredning och
      att det har varit sammarbetssamtal efter det. Det var tydligt att föräldrarna hade
      sammarbetssvårigheter och att de såg olika på den situation som var. Patrik tyckte det
      var jobbigt att Maria hade flyttat så pass långt. Det var konflikter och
      meningsskiljaktigheter kring barnen redan då. Föräldrarna beskrev situationen olika.
      Det har varit stora meningsskiljaktigheter hela tiden. När det gäller rekommendationen
      angående fortsatt gemensam vårdnad första gången så upplevde de att det var svårt för
      föräldrarna med kommunikationen. De såg inte att det var vårdnaden som sådan som
      skulle ställa till problem för barnen. Föräldrar bråkar oavsett hur vårdnaden ser ut.
      Gemensam vårdnad skulle ge gemensam insyn. Patrik skulle kunna få information
      lättare med gemensam vårdnad bland annat från skola så att föräldrarna slapp dividera
      kring detta. De utgick ifrån att delad insyn skulle underlätta för föräldrarna. De har sett
      att det har fortsatt i samma spår. Hon tycker inte att föräldrarna har kunnat mötas eller
      respektera eller känna tillit till varandra. Det har förekommit samarbetssamtal och
      medling i perioder efter Falu tingsrätts dom. Det har handlat om umgängen, i vilken
      grad ska man lyssna på barnen, i vilken utsträckning ska man följa domen samt
      medlingssituationer kring höstlovet 2013. Det har blivit mer och mer utifrån behovet
      av bampsykiatrisk utredning. Föräldrarna har sett olika på barnens behov. Det har inte
      blivit bättre för barnen utan sämre. Barnen är större och dras in i en lojalitetskonflikt.
      Det har blivit mer en prestigekamp mellan föräldrarna. De kunde märka på barnen när
                                                                                                       36

MORA TINGSRÄTT                            DOM                                               T1550-13
Rotel 4                                   2015-04-02

       de träffade dem att de var så tydligt inne i lojalitetskonflikten. De har erbjudit Gabriel
       en barngrupp "skilda världar" under hösten 2013. Barnen uttryckte inför det
       kompletterande snabbyttrandet en vilja att träffa pappa men en vilja att få vara med
       och bestämma själva. Det gällde främst Gabriel. Johannes sa inte så mycket. Han var
       väldigt försiktig. De träffade barnen hos mamma. Johannes ville verkligen inte träffa
       dem. Erik satt med. Hon rycker att Gabriel är väldigt öppen, framåt och social. Han är
       en fin liten kille. Gabriel vågade uttrycka vad han ville. Hon upplevde att han var
       ganska tydlig. Det var ingen skillnad då hon träffade honom inför snabbyttrandet i
       förhållande till utredningen. Barn som lever i starka konflikter tar ansvar för sina
       syskon. Erik och Gabriel har tagit på sig ett stort ansvar för Johannes. Barnen vill träffa
      Patrik men de tycker att det är jobbigt. Det är mycket som fungerar annorlunda hos
      föräldrarna. Det har upplevts jobbigare för barnen när det uppstår bråk hos pappan än
      hos mamman. Gabriel sa att det uppstått situationer med långa diskussioner hos pappa.
      Gabriel beskrev att han är stark och klarar av det men att Patrik inte ser när Johannes
      inte orkar lyssna längre och stänger av. Patrik förmår inte se att det blir värre för
      Johannes. Hon tror inte att Gabriel känner sig styrd av mamma. Gabriel har ganska
      starka åsikter. Gabriel vill ha kontakt med pappa men inte missa dansen och att umgås
      med kompisar. Gabriel var medveten om att Patrik vill att han ska bo hos denne.
      Gabriel ville inte det. Gabriel var tydlig med att han vill bo hos mamma. Hon tror inte
      att Gabriel skulle välja bort pappa om umgänget inte reglerades. Ju äldre barnen blir
      desto mer flexibel måste man vara som förälder. Det är inte alltid barnens bästa att
      följa en dom slaviskt. Ibland kan det vara bra för barnen att veta att det är varannan
      helg som gäller. För de här föräldrarna blir det en kamp, framförallt från Patriks sida.
      Det Johannes sa kan man lita på tror hon eftersom det är hans mening. Johannes är lite
      mer svårpratad, lite mer osäker och kan behöva lite mer guidning av vuxenvärlden än
      Gabriel. Johannes vill ha det som det är. Johannes var mer orolig vad gällde umgänge.
      Han vill ha kontakt med pappa men bestämma själv och inte vara så länge åt gången
      hos pappa. Hon har gett Patrik rådet att hitta alternativ. Kan han träffa Johannes i
      Mora? Hon vet att hon i rådgivningssamtal med Patrik har gett honom rådet att försök
      se alternativ: Hur kan du möta Johannes så att det inte blir så långt och stort för
      Johannes och kan du träffa honom i Mora? Hon vet inte när hon talade med Patrik om
                                                                                                       37

MORA TINGSRÄTT                             DOM                                              T1550-13
Rotel 4                                    2015-04-02

       detta. Man måste försöka möta barnen där de är. Hon har inte märkt något motstånd
       från Maria mot barnens umgänge med Patrik. Maria har varit osäker på hur det blir på
       vissa -umgängen. Hon upplever inte att det beror på ovilja från Marias sida ntan att
       Maria har gjort vad hon kan för att underlätta för barnen. Hon har inte sett att Maria
       har försvårat för barnen. Gabriel sa att han är starkare. Johannes är försiktigare och
       behöver lite mer lugn och ro. Det som ligger till grund för deras bedömning att Maria
       ska ha ensam vårdnad handlar främst om att det inte ska behöva bli BUP-kontakter,
      vilken behandling man ska ha och inte samt om det ska göras utredning. Vid första
      utredningen hoppades de att föräldrarna skulle kunna närma sig varandra och att saker
       och ting skulle lägga sig på sikt vad gäller konflikter och kamp mellan föräldrarna.
      Sedan har de sett att det hellre har trappats upp än blivit bättre. De tror nu att det skulle
      bli lugnare för barnen med en vårdnadshavare så att det inte blir en strid om man har
      en diagnos eller inte. De tror inte att det kommer att påverka barnens kontakt med
      pappan. De har inte bedömt att det finns någon fara för att Maria kommer att helt
      avpollettera Patrik från kontakten med skolan. Hon tror att Maria kommer att
      informera Patrik i det som behövs. Att Patrik kan ha fastnat i en prestigekamp grundar
      hon på att hon npplever att det har varit väldigt svårt för Patrik att Maria har valt att
      flytta så långt bort vilket gjort det svårare för honom att upprätthålla samma kontakt
      med barnen och att få till stånd ett växelvis boende. Det finns en misstänksamhet från
      Patriks sida gentemot Maria angående påverkan av barnen. Hon upplever att Patrik har
      svårt att släppa att Maria flyttade. Hon upplever att motsättningarna mellan föräldrarna
      har stärkts. De ser olika på barnens behov av utredning. Det hela ställs på sin spets när
      föräldrarna bråkar infor barnen på BUP. Hon tänker att det då har trappats upp. De kan
      inte se att det skulle bli bättre för Gabriel och Johannes att flytta till pappa. De är
      rotade hos mamma. För Johannes skulle det bli väldigt konstigt idag. Hon ser inga
      fördelar med det. Man ska alltid lyssna på barnen och hon tror inte att de uttryckt sin
      åsikt som en loj alitetsyttring utan vad de verkligen vill. Hon upplever inte att Maria
      har gjort något för att försvåra umgänget mellan Patrik och barnen. Hon har inte
      upplevt att barnen under de aktuella samtalen har varit styrda, rädda eller velat skydda
      endera föräldern och att de skulle ha vägt orden. Erik skötte det väldigt bra. Han sa
      inget då han satt med under Johannes samtal. Han var där som ett stöd. Hon upplevde
                                                                                                    38

MORA TINGSRÄTT                           DOM                                             T1550-13
Rotel 4                                  2015-04-02

       Erik som en klok herreman. Hon upplevde ingen påverkan där. Erik var en trygghet för
       Johannes. Hon tror att Gabriel var med 3-4 gånger på skilda världar. Hon vet inte om
       de diskuterat habiliteringen vad gäller Johannes. Om man inte ser att barnet har behov
       av habilitering kan det skapa en framtida konfliktsituation.


      Elisabet Blaus


      Patriks och Marias barn är tre jättefina barn. Hon har inte träffat Erik på ganska länge.
      Erik är en speciell pojke med många fina egenskaper. Han är intresserad av specifika
      saker. Ingen i hennes familj delar hans intresse. Därför har de inte träffats så mycket.
      Erik är nästan vuxen och bestämmer själv när han vill komma. Gabriel är en rolig och
      bra kille. Gabriel är ofta på besök hos dem. Han är sprallig. Han gillar de flesta saker
      som de hittar på hos dem. Han brukar vara hos dem i flera dagar i sträck och sover då
      även över. Han är intelligent och snabbtänkt. Johannes är mer tillbakadragen och mer
      tillgiven pappa. Han gillar att spela bandy och de brukar spela bandy ute på gården.
      Hennes man brottas med Johannes i källaren. Barnen samspelar bra med hennes barn.
      Hon har inte sett Erik och Patrik tillsammas på flera år. Hon vet att Patrik gärna vill ha
      mer kontakt med Erik än han får eller vad som är möjligt. Gabriel ser till att ta det som
      han behöver av pappa. Gabriel sitter fortfarande i Patriks knä och söker Patriks närhet.
      Gabriels är även självständig och hittar på det han vill göra. Patrik är snäll och hänger
      med på det som Gabriel vill göra. Det verkar som att de har stort behov av att träffa
      Patrik. Det är självklart att de vill ha och behöver både mamma och pappa. Johannes är
      som klistrad vid Patrik. De har jättebra kontakt tycker hon. Patrik ställer upp allt han
      kan när Johannes är hos Patrik. Pojkarna har önskemål att få göra saker. Patrik brukar
      åka iväg ibland med pojkarna och badar eller går på museum. Patrik har en plan vad de
      ska göra. Sedan far barnen lägga till eller ta bort vad de ska göra. Barnen är med och
      bestämmer. Johannes sover inte över hos dem. Johannes har sovit med Patrik hos
      farmor och farfar. Gabriel har sovit hos dem. De har inte så mycket sängplatser. Hon
      har 8 barn i åldersspannet 10-26 år. De som umgås med Johannes är i åldrarna 10,12
      och 14 år. Gabriel integrerar så bra med hennes barn och de kommer så bra överens.
      Meningsskiljaktigheter har väl alla föräldrar med sina barn. Det är inget som hon
                                                                                                     39

MORA TINGSRÄTT                            DOM                                             T1550-13
Rotel 4                                   2015-04-02

       tycker är konstigt. Hon har inte sett några bråk. Barnen har inte berättat något för
       henne. De säger inget, vare sig om mamma eller pappa. Hon brukar kontakta Maria
       ibland för att höra om Gabriel kan komma ner till dem. Någon gång har Gabriel
       kommit ner till dem utan att Patrik har varit med. Johannes var med förra halloween.
       Något måste ha hänt. Johannes har varit mer och mer klistrad vid Patrik. Johannes vill
       vara mer med Patrik. Johannes umgicks inte lika mycket med de andra barnen. Hon
       har inte märkt någon extrem trötthet hos Johannes. Hon vet att Johannes har använt
       sömnmedel. Johannes har somnat precis som alla andra. Hon vet inte vad som händer
       när Johannes är på andra ställen. Hon blev förvånad att höra att Johannes åt
       sömnmedel då han somnade bra hos dem. Hon har en pojke som har asperger. När hon
       ser på Johannes ser hon ingen likhet med asperger och inga spår av det. Erik ser hon
      likheter med det. Hon förstod det innan Erik fick diagnosen. Patrik ifrågasatte varför
      Johannes skulle äta tabletterna. Johannes blev så orolig och han vågade väl inte
      komma om han inte fick ta med tabletterna. Hon har hört det av Patrik. Senaste gången
      som Johannes var hos dem var i samband med halloween. Barnen är mycket mer
      rapporterande i förhållande till Maria. De är mer avspända med Patrik. Det kan ha att
      göra med att de är mer vana med att Patrik är med hemma hos dem. Hon har inte sett
      något angående samarbetet mellan Maria och Patrik. Hon tycker mer att de motarbetar
      varandra utifrån vad hon har hört. Patrik har hållit på att missa föräldramöten med
      barnen vad hon har hört.


      Johanna Stenström


      Hon träffade Patrik påsken 2012. Hon var i Hedemora och hälsade på hos en
      gemensam vän. Hon och Patrik lärde känna varandra under våren. De har umgåtts
      därefter. Hon har bott en sommar i Hedemora då hon arbetade i Borlänge. Hon bor i
      Uppsala. Patrik är en varm, ödmjuk, kärleksfull, social och energirik person. Han vill
      alla väl. Han vill hitta på saker hela tiden. Han har en varm, kärleksfull och ödmjuk
      relation till barnen. Hon har träffat barnen i varierad grad. Gabriel har hon träffat mer.
      Under sommaren då hon bodde i Hedemora var Gabriel där på sommarlovet så då
      umgicks de en del. Hon har valt att inte vara hos Patrik just då han har barnen för att
                                                                                                       40

MOEA TINGSRÄTT                            DOM                                               T1550-13
Rotel 4                                   2015-04-02

       han ska få tid att umgås med dem. I samband med att Patrik har jobbat har hon träffat
       barnen. Johannes har hon inte träffat så mycket senaste året. Hon träffade honom en
       gång i höstas, då de bakade bullar. Hon har ingen djup relation till Johannes som hon
       inte känner så väl. Hon och Gabriel har en bra relation och de pratar öppet om allt. Hon
       känner inte honom så väl heller. Det har uppstått lite funderingar och diskussioner
      ibland eftersom det blir svårt när det kommer in en annan person i pappans liv och att
      hon kommer från en annan kultur med ett annat livsmönster än barnen är vana vid.
      Hon tycker inte att det har blivit bråk. Barn blir arga ibland för beslut som föräldrarna
      tar. Självklart har barnen bråkat med Patrik ibland när hon har varit där. Hon upplever
      inte att hon och barnen har bråkat. Hon tror att det skulle fungera bra om barnen bodde
      hos dem. Hon är positiv till det. Patrik letar boende närmare Stockholmstrakten på
      grund av sitt jobb. Hon letar boende. De har diskuterat att hitta något gemensamt Hon
      letar aktivt efter ett annat boende. Gabriel har involverat sig själv mycket i detta.
      Gabriel ringer och vill att hon tittar på olika annonser och skickar mejl. Gabriels
      inställning till Uppsala är positiv. Gabriel rycker om staden i sig, affärerna., att kunna
      komma dit och göra saker där samt att det är närmare till Stockholm och kusinerna.
      Gabriel vill ha ett eget rum. Gabriel har kommit på umgänge en gång i månaden. Hon
      vet att Johannes inte vill komma och att man har försökt hitta andra vägar. Hon vet inte
      varför Johannes inte vill komma. Hon har varit med då Johannes har sovit över. Hon är
      inte involverad i sovandet. Det är Patrik som sköter läggningen. Hon har inte upplevt
      något större problem. Dagen efter en övernattning har Johannes varit som dagen innan.
      Det har väl varit en del osämja mellan barnen vid umgängen. Det har inte varit något
      drastiskt eller överdrivet. Hon har uppfattat att kontakten mellan Maria och Patrik mest
      har skett genom sms och mejl. De har pratat en del över telefon. Hon har inte varit
      involverad i kontakten så. Hon och Patrik har diskuterat en del texter. Patrik tycker att
      det är lättare att kommunicera med Maria via telefon. Patrik tycker det är jobbigt att
      det är mycket kommunikation över sms och mejl. Ibland blir Patrik upprörd och ledsen
      över saker han får. Hon ser bara reaktionen hos Patrik. Hon kan inte bedöma innehållet
      i texten. Hon upplever att kommunikationen tar mycket energi. Hon upplever att Patrik
      är neutral mot Maria. Hon har hälsat på Maria några gånger, vid någon födelsedag och
      någon innebandyturnering samt vid hämtning och lämning av barnen. Det har varit en.
                                                                                                      41

MORA TINGSRÄTT                           DOM                                               T1550-13
Rotel 4                                  2015-04-02

       avslappnad kontakt. Hon känner inte Maria. Även barnen har varit med vid dessa
       tillfällen. Hon har inte upplevt att barnen varit annorlunda då. Hon kontaktades av
       Patrik då Gabriel bränt sina fingrar. Hon uppgav då att man kunde kyla fingrarna länge
      nnder ljummet vatten, 30-40 minuter. Hon vet att Gabriel hade ont. Hon vet inte om
       det var någon konflikt. Hon har upplevt att Patrik och barnen har skilda åsikter om
       saker och ting. Hon kan inte minnas att det blivit någon stor sak av något. Hon har inte
      sett några längre diskussioner eller familjeråd. Påsken 2014 var hon med någon dag.
      Hon känner inte till att det hände något då.


      Lena Höijlind


      Skälet till att hon och Stina Taugböl kommit fram till en annan slutsats i sin utredning i
      aktuellt mål jämfört med vad de kom fram till i utredningen år 2010 ar att det gått ett
      antal år sedan de gjorde den första utredningen och att de då gjorde bedömningen att
      det skulle finnas en öppning for föräldrarna att hitta ett sarnmarbete, kommunikation
      och tillit till varandra. När de nu fick i uppdrag att göra en ny utredning har de
      konstaterat att det inte skett någonting. Det som har varit avgörande är tiden och att det
      har uppstått en situation på grund av meningsskiljaktigheter mellan föräldrarna. Det
      som ställdes på sin spets gällde behandling och olika synsätt på det som Johannes
      behövde vad gäller medicinering och uttedning. Föräldrarna kom inte fram till ett
      beslut. Beslutet gällde om Johannes skulle ta sömnmedicin och om de skulle gå vidare
      med utredning. Föräldrar måste kunna ta beslut om medicinering eller inte.
      Utredningen gällde om Johannes hade någon form av diagnos. Föräldrarna hade olika
      syn på om utredningen behövde göras eller inte. Hon läste handlingar från BUP då de
      gjorde utredningen. Det umgänge som de har föreslagit i sin utredning bygger på att
      pojkarna har rätt till båda sina föräldrar och att ett umgänge borde kunna fungera i den
      utsträckning som de har föreslagit. Man ska följa interimistiska beslut eller dom om
      det fungerar för barnen. Ett interimistiskt beslut och en dom kan vara ett hjälpmedel
      för dem. Det blir alltid individuellt. Det kan uppstå situationer och händelser runt
      ikring som gör att föräldrarna får ta ett nytt beslut. Om föräldrarna inte kan komma
      överens själv kan det vara bra att ha umgänget tydligt nedskrivet i en dom. Det bästa är
                                                                                                     42


MORA TINGSRÄTT                           DOM                                              T1550-13
Rotel 4                                  2015-04-02

       väl om föräldrarna kan enas och vara flexibla utifrån barnens behov. I ett sådant fall
       kan en dom fungera som en styrning. I det här fallet reagerar barnen. Det måste man
       läsa in. Vad säger barnen, vad är barnens upplevelser och argument? Då går det inte
       titta i domen och säga att det här måste vi följa. I utredningen träffade de Johannes och
       Gabriel i Lisselby i en samlingslokal. Hon tror att de träffade Johannes först. Johannes
      hade Erik med sig som stöd. Därefter kom Gabriel själv. Erik var en trygghet för
      Johannes. Hon tror inte att Johannes påverkades av hur Erik förhöll sig vid samtalet.
      Det var hon och Stina som höll i samtalet. Johannes var mer öppnare vid samtalet
      under utredningen jämfört med samtalet inför upplysningarna i snabbyttrandet till
      tingsrätten. Samtalet inför upplysningarna skedde i mammans bostad. Mamman var på
      övervåningen. De hade samtalet nere i källaren. Visst kan Johannes ha blivit påverkad
      men det Erik har berättat för dem är utifrån vad Gabriel och Johannes har berättat för
      honom. Hennes intryck är att Johannes beskrev egna upplevelser. Johannes ville prata
      och svarade på frågorna. Händer det saker och man inte lyssnar på barnen vad de lyfter
      upp då kan det utgöra hinder för umgänge. Hon tror att pojkarna har en fri tanke. Hon
      har inte träffat barnen med pappan i sista utredningen. Det berodde om hon minns rätt
      på att barnen inte ville till pappa. Om de inte skrivit varför de inte träffat barnen med
      pappa så vet hon inte orsaken till det. Hon tror inte att det hade påverkat bedömningen
      om utredningen kompletterats med iakttagelser vid hembesök hos pappan.


      Tove Wikström


      Hon har varit skolsköterska för Johannes. Johannes har träffat henne och skolläkaren
      Eva Nordin Olsson. Skolhälsovården sätter inga diagnoser på eleverna. De skickar
      barnen till BUP eller till habiliteringen. Skolläkaren gjorde bedömningen att de skulle
      avvakta och följa Johannes i skolan samt ta in pedagogiska kartläggningen varje år och
      se hur han utvecklades. Detta var år 2012. Till grund för bedömningen låg en önskan
      från föräldrarna att träffa läkaren samt en psykologisk observation. Föräldrarna var
      oense om man skulle undersöka Johannes vidare. En förälder ville gå vidare med en
      kartläggning och en förälder ville inte det. År 2012 var det inte tal om utredning.
      Johannes har träffat skolläkaren två gånger. Andra gången var det diskussion om
                                                                                                      43

MORA TINGSRÄTT                            DOM                                              T1550-13
Rotel 4                                   2015-04-02

       remiss. De skalle observera Johannes i skolan. De har ett team i skolan där psykolog
       och skolläkare sitter med. De rapporterar till det teamet om barnets utveckling blir
       sämre. Johannes kom aldrig upp i det teamet Hon har ingen kontakt med Johannes i
       dag. Hon hade kontakt med båda föräldrarna men hon vet inte vad föräldrarna hade för
       kontakter sinsemellan. Att föräldrarna hade olika uppfattningar kom fram på
       skolläkarmötet 2012. Maria ville gå vidare. Patrik tyckte att de skulle avvakta. Av den
       pedagogiska observationen framgick inte att det var så stora svårigheter just då. Det
       var de tre skälen till att Eva Nordin Olsson valde att avvakta. På våren innan Johannes
       slutade hade hon kontakt med föräldrarna. Då berättade föräldrarna att de skulle upp i
       en vårdnadstvist och de ville ha ut journalerna. Hon var med och såg till att det
       skickades en remiss om sömn. Hon fick båda föräldrarnas godkännande att skicka den
      remissen.


      Gösta Emtestam


      Han är auktoriserad socionom och familjeterapeut Han arbetar halva sin tid som
      extern vårdnadsutredare. Han har utbildning och handledning för
      familjerättssocionomer inom det familjerättliga området. Han har skrivit en bok om
      vårdnad, boende och umgänge. Han har skrivit tre rapporter om skilsmässor på
      Stockholms universitet. Andra halvan är han familjeterapeut Han gör en 7-10
      utredningar per år som extern konsult. Han arbetar från Kiruna till Malmö. Han har
      varit gruppledare en period för "Skilda världar". Han känner inte till familjen. Han har
      inte satt sig in i ärendet alls. Han ska berätta om sina erfarenheter. Barn med särskilda
      behov blir mer känsliga. Han brukar föreslå att man börjar lite grann. Han tror att det
      är viktigt att man hjälper barnen. Han tycker att man ska sätta press på boendeföräldem
      som styr och har huvud ansvaret. Hans tanke är att domstolen stramar upp det med vite.
      Domstolen måste mera kraftfullt betona vikten av att barnen har tillgång till båda sina
      föräldrar och hela sin släkt. Det blir ingen kvalitet om umgänget sker en gång i
      månaden. Umgänget måste ske oftare. Om det bara är en helg hinner barnen inte landa.
      Det blir inget naturligt umgänge. Han tycker att man ska strama upp det och betona
      vikten av att barnen har rätt till båda föräldrarna och att den ena föräldern inte kan
                                                                                                     44

MORA TINGSRÄTT                            DOM                                             T1550-13
Rotel 4                                   2015-04-02

       gömma sig bakom barnens vilja. Alla barn vill träffa mamma och pappa i botten. Säger
       barnen något annat tar de dragits in av föräldrarna i föräldrarnas problem ock
       svårigheter. Barnen har då blivit parter. Barn som inte har tillgång till båda föräldrarna
      kan få psykiatriska problem, dåligt självförtroende, börjar använda droger och hamnar
      i kriminalitet. När pojkarna blir äldre knyter de an mer till papporna. Medvetet eller
      omedvetet så påverkar mamman barnen om hon inte vill att barnen ska vara hos
      fadern. Hon kanske straffar fadern. Det är endast modern som är ansvarig. Barnen är
      bara offer i spelet mellan föräldrarna. Bamsamtal ska hållas på neutral plats på
      socialkontor. Om samtalen sker hemma hos mamma och pappa är det partsinlagor.
      Han brukar möta föräldern på gatan för att hämta barnet. Efteråt går man ut och lämnar
      barnet på gatan igen. Om barnet känner att man är neutral kan man få kontakt. Det är
      inget objektivt samtal som utredarna har haft med Johannes då Erik satt med. Erik har
      omedvetet suttit och kontrollerat vad den andra gör. Det blir obalans i utredningen om
      man bara träffar barnen hemma hos mamma. Man måste sätta mer press på
      boendeföräldern. Det går att sätta mer press på den vårdnadshavare som har ensam
      vårdnad för att få till stånd ett umgänge. Om inget umgänge alls förekommer då brukar
      han föreslå gemensam vårdnad. Han tar olika uppdrag. Om han är sakkunnig tar han l
      800 kr plus moms och då vill han inte ha någon information. Om han läser in
      utredningen tar han 8 000 kr plus moms. Det tredje alternativet innebär att han tar in
      allt material och då tar han från 25 000 kr och uppåt. Han kommer inte ihåg vad han
      och Birgitta Hållenius har pratat om angående det här. Han har fått ett mejl angående
      barnens ålder och diagnoser. Han hann inte svara på mejlet.


      Tingsrätten gör följande bedömning.


      Enligt 6 kap. l § föräldrabalken följer att alla barn har rätt till omvårdnad, trygghet och
      en god fostran. Barn ska behandlas med aktning för sin person och egenart och får inte
      utsättas för kroppslig bestraffning eller annan kränkande behandling. Den som har
      vårdnaden om ett barn har ett ansvar för barnens personliga förhållanden och ska se till
      att barnens behov blir uppfyllda.
                                                                                                        47

MORA. TINGSRÄTT                            DOM                                               T1550-13
Rotel 4                                    2015-04-02

        Utredarna, som även genomförde vårdnads-, boende- och umgängesutredningen hösten
       2010, har i sin utredning konstaterat att föräldrarna, nu 4 år senare, fortfarande
       befinner sig i samma situation som tidigare med olika värderingar och syn på
       barnuppfostran, omsorgsformågan och föräldraförmågan. När sådana
       meningsskiljaktigheter och situationer uppstår som i fallet omkring tilltänkt behandling
       och utredning för Johannes är inte gemensam vårdnad en fungerande vårdnadsform för
       varken föräldrarna, Gabriel eller Johannes. Enligt utredarna är det tydligt att
       föräldrarnas konflikt har medfört konsekvenser för barnen. Gabriel och Johannes har
       blivit alltmer indragna i föräldrarnas meningsskirjaktigheter och i de situationerna
       förmår föräldrarna inte finna lösningar eller kompromissa. Utredarna anser att det är
       tydligt att föräldrarna har stora svårigheter att samarbeta och komrn.nrnf.fira med
       varandra. När det gäller umgänget påpekar utredarna att ju äldre barnen blir desto mer
       krävs av flexibilitet och lyhördhet från föräldrarnas sida. En risk om tingsrätten
       beslutar om umgänge i enlighet med utredarnas förslag är att konflikterna framledes
       kan komma att fortsätta omkring dessa umgängeshelger om inte Patrik ändrar sin tilltro
       till barnens vfljeyttringar samt sin starka misstro till att Maria påverkar barnen i detta.
       Föräldrarna och då framförallt Patrik bör ha en insikt om att en dom i tingsrätten inte
       slaviskt går att följa.


       Den fråga tingsrätten först har att ta ställning till är om vårdnaden om Gabriel och
       Johannes ska tillkomma föräldrarna gemensamt eller om föratsättningar för gemensam
      vårdnad saknas.


      Tingsrätten finner genom den utredning som framlagts i målet - bestående av ovan
      angiven vårdnads-, boende- och umgängesutredning samt vad som framkommit vid
      förhandlingen genom de uppgifter som lämnats av Maria Danielsson, Patrik AMberg,
      Tomas Danielsson, Stina Taugböl och Lena Höijlind - att det är mycket tydligt att
      Maria Danielssons och Patrik Ahlbergs samarbetsförmåga inte har förbättrats sedan
      vårdnadsutredningen hösten 2010 utan den synes snarare ha försämrats. Det är
      uppenbart att motsättningarna inte är av övergående natur och att de i vart fall inte
      under en överskådlig tid kommer att kunna överbryggas. Det råder enligt tingsrätten -
                                                                                                     48

MORA TINGSRÄTT                           DOM                                              T1550-13
Rotel 4                                  2015-04-02

       som delar utredarnas bedömning - inget tvivel om attföräldrarnainte kan hantera sina
       delade meningar i olika frågor såsom gällande barnuppfostran, omsorgsförmågan och
       föräldraförmågan vilket kommit till klart uttryck när det gäller Johannes särskilda
       behov, utredning och behandling samt dennes sömnmedicinering men även när det
      gäller Johannes och Gabriels behov av umgänge med Patrik på sådant sätt att det inte
      drabbar barnen. Tingsrätten anser alltså, i likhet med utredarna, att samarbets-
      svårighetema mellan Maria Danielsson och Patrik Ahlberg är av sådan omfattning och
      så djupgående att det inte kan anses vara till Gabriels och Johannes bästa att den
      gemensamma vårdnaden om dem består.


      Vid bedömningen av vem av föräldrarna som ska anförtros vårdnaden om Gabriel och
      Johannes gör tingsrätten följande överväganden.


      Av särskild betydelse för bedömningen av vårdnadsfrågan är var Gabriel och Johannes
      bör ha sitt stadigvarande boende. Gabriel och Johannes har sedan år 2010 haft sitt
      stadigvarande boende hos mamma, Maria, och Tomas i Mora där de även har sina
      bröder, Erik och Oskar. Gabriel och Johannes går i skola i Mora samt har sina kamrater
      och fritidssysselsättning där. Ett boende hos Patrik skulle innebära en helt ny och
      okänd miljö för Johannes och Gabriel. Det har vid förhandingen framkommit att Patrik
      har långtgående planer på att flytta från Hedemora och närmare Uppsala, Vart han
      ämnar bosätta sig är dock inte bestämt. För Johannes och Gabriel skulle en flytt till
      Patrik även innebära att de separeras från sina syskon Erik och Oskar, att de får byta
      skola och kamratkrets samt får betydligt svårare att upprätthålla kontakten med sina
      bröder och gamla kamrater. De riskerar även att förlora de fritidsaktiviteter som de
      ägnar sig åt vid en flytt till fadern. Däremot skulle de få närmare till sina kusiner och
      släktingarna på pappans sida. Gabriels och Johannes behov av kontinuitet och stabilitet
      i tillvaron tillgodoses enligt tingsrätten bäst om de får bo kvar hos Maria Danielsson.


      Hänsyn ska även tas till barnens vilja med beaktande av dess ålder och mognad. Detta
      innebär att det normalt ska fästas mer avseende vid de äldre barnens inställning än vid
      de yngres. De yngsta barnen kan inte ha någon uttalad uppfattning över huvud taget,
                                                                                                     49

MORA TINGSRÄTT                            DOM                                             T1550-13
Rotel 4                                   2015-04-02

       och i de fallen behöver domstolen inte alls ta hänsyn till barnets vilja. Vad som är
       barnets verkliga vilja kan även vara svårt att veta. Barnet kan på olika sätt påverkas till
       att ha en viss inställning och denna kan förändras från dag till dag. Det är därför viktigt
       att det som barnet ger uttryck för bedöms med sakkunskap och med hänsyn tagen till
       omständigheterna i det enskilda fallet. Om barnet har en bestämd uppfattning och har
      nått en sådan mognad att dess önskemål bör respekteras, bör domstolen i allmänhet
      följa barnets önskan. Frågan när barnet har nått en sådan mognad att dess vilja bör
      beaktas kan inte besvaras generellt, men i praxis har domstolarna tagit hänsyn till en
       13-årings respektive 11-årings bestämda vilja (se rättsfallen NJA 1995 s. 398 och RH
      1998:2).


      Gabriel och Johannes har i samtal under vårdnads-, boende och umgängesutredningen
      på ett tydligt och bestämt sätt gett uttryck för att de vill bo kvar hos sin mamma och att
      mamman ska bestämma över dem. Gabriel har även gett uttryck för denna sin vilja
      inför snabbyttrandet. Deras vilja har även bekräftats av Maria Danielsson, Tomas
      Danielsson och Stina Taugböl under deras förhör vid huvudförhandlingen.


      Tingsrätten finner mot bakgrund av vad som nyss anförts att det inte har framkommit
      något som talar för att vad Gabriel och Johannes uttryckt inte skulle vara deras
      verkliga och bestämda vilja. Gabriel fyller 13 år i år medan Johannes fyller 11 år.
      Deras ålder och mognad gör att deras vilja väger tungt.


      Maria Danielsson har en ordnad bostad och sysselsättning. Hon bedöms kunna erbjuda
      barnen trygga och stabila levnadsförhållanden samt synes ha förmåga att se, lyssna in
      och tillgodose barnens samtliga behov. Det finns ingenting som talar för att Maria
      skulle vara olämplig som vårdnadshavare eller att barnen skulle fara illa hos henne.
      Patrik Ahlberg har en ordnad sysselsättning men en oklar bostadssituation. Han har
      uppvisat en bristande förmåga att se och lyssna in barnens grundläggande behov, deras
      önskemål och till vad som är bäst för barnen till följd varav de riskerar att fara illa hos
      honom, i synnerhet Johannes.
                                                                                                        50


MORA TINGSRÄTT                            DOM                                               T 1550-13
Rotel 4                                   2015-04-02

       I målet har inte framkommit något belägg för Patrik Ahlbergs påstående att Maria
       Danielsson inte skulle medverka till att barnens rätt till en nära och god kontakt med
       honom upprätthålls. Stina Taugböl har uppgett hon inte upplever att Maria har gjort
       något för att försvåra umgänget mellan Patrik och barnen. Maria Danielsson har
      uppgett att hon gjort allt hon kan för att få till något positivt och att hon har frågat,
       kommit med förslag samt uppmuntrat till umgänge många gånger. Tingsrätten har
      uppfattat att Maria Danielsson verkligen menar vad hon säger och att hon kommer att
      verka för att barnen kommer att upprätthålla en nära och god kontakt med sin pappa-
      Tingsrätten anser inte att Maria Danielsson kan lastas för det förhållandet att kontakten
      mellan Gabriel och Johannes, å ena sidan, och Patrik, å den andra sidan, för närvarande
      inte är så god eller att umgänget inte är frekvent Orsakerna härtill torde istället kunna
      sökas i det sätt på vilket Patrik genomfört de tidigare umgängena, hans bristande
      förmåga att se och lyssna in samt tillgodose barnens grundläggande och Johannes
      särskilda behov och slutligen att Patrik satt sina egna behov framför barnens. Gabriel
      har själv uttryckt det på det sättet att Patrik far skylla sig själv om Gabriel inte vill åka
      på umgänge., det är pappa som gör så att barnen inte vill åka dit


      Med hänsyn till vad som framkommit är tingsrätten övertygad om att det är till
      Gabriels och Johannes bästa att de även i fortsättningen bor tillsammans med sin
      mamma och att Maria Danielsson ensam anförtros vårdnaden om dem. Tingsrätten
      delar således den bedömning som utredarna har gjort i sin vårdnads-, boende- och
      umgängesutredning. Tingsrätten erinrar om att det nu åvilar Maria Danielsson ett stort
      ansvar att hålla Patrik Ahlberg informerad om samtliga förhållanden som rör Gabriels
      och Johannes, tex. skolgång, hälsotillstånd och deras förehavanden i Övrigt. Det
      åligger även Maria Danielsson att framgent agera på ett uppmuntrande och stöttande
      sätt när det gäller Gabriels och Johannes umgänge med Patrik.


      Tingsrätten har härefter att pröva i vilken omfattning Gabriel och Johannes ska ha
      umgänge med sin pappa.
                                                                                                       51

MORA TINGSRÄTT                             DOM                                              T1550-13
Rotel 4                                    2015-04-02

       Vad som anförts ovan angående vårdnadsfrågan har betydelse jämväl på frågan
       angående Gabriels och Johannes rätt till umgänge med Patrik.


       Utredarna påpekade, som anförts ovan, redan i sin utredning i juni 2014 att ju äldre
       barnen blir desto mer krävs av flexibilitet och lyhördhet från föräldrarnas sida, att det
       finns en risk att konflikterna framledes kan komma att fortsätta omkring dessa
       umgängeshelger om inte Patrik ändrar sin tilltro till barnens viljeyttringar samt sin
       starka misstro till att Maria påverkar barnen i detta samt att föräldrarna och då
       framförallt Patrik bör ha en insikt om att en dom i tingsrätten inte slaviskt går att följa.
      Av utredningen framgår vidare att ett alltför stelbent bemötande kan resultera i jobbiga
      konfliktsituationer för Gabriel och Johannes som kan resultera i att de inte vill åka till
      pappa på umgänge.


      Stina Taugböl har vid huvudförhandlingen vidhållit den ståndpunkt som hon intog
      under utredningen samt tillagt att hon inte tror att Gabriel skulle välja bort pappa om
      umgänget inte reglerades och att hon vad gäller umgänget med Johannes har gett Patrik
      rådet att försöka se alternativ.


      Lena Höijlind har vid huvudförhandlingen uppgett att i det här fallet reagerar barnen,
      att man måste läsa in vad barnen säger och vad som är barnens upplevelser och
      argument och att det inte går att titta i domen och säga att det här måste vi följa. Om
      det händer saker och man inte lyssnar på barnen vad de lyfter upp då kan det utgöra
      hinder för umgänge.


      Tingsrätten konstaterar att den risk som utredarna såg framför sig om tingsrätten
      beslutade i enlighet med deras förslag som utgjorde en kodifiering av tingsrättens
      interimistiska beslut har nu nio månader senare redan realiserats genom att barnen inte
      vill åka till Patrik i den orrrfatrning som tingsrätten tidigare förordnat om.


      För tingsrätten är det uppenbart att den som har störst skuld till att det har blivit så är
      Patrik. Han saknar förmåga att se och lyssna in barnens grundläggande behov, deras
                                                                                                        52

MORA TINGSRÄTT                            DOM                                                T1550-13
Rotel 4                                   2015-04-02

       önskemål och till vad som är bäst för barnen och han står fast vid sin starka misstro till
       att Maria påverkar barnen. Som exempel härpå vill tingsrätten framhålla Patriks egen
       förklaring till varför han under höstlovet åkte till Mora vilken förklaring går ut på att
       han ville prata med Gabriel om hur denne hade kommit fram till sitt beslut. Ett annat
       exempel är att Patrik anser att Gabriel visst kan bestämma var han ska bo, om Gabriel
       får alla papper på bordet med alla för- och nackdelar. Till detta kommer att Patrik
      tvärtemot vad utredarna har förespråkat intar den inställningen att en dom eller beslut i
      tingsrätten slaviskt borde följas. Att han har den uppfattningen har kommit till klart
      uttryck under förhandlingen i det att han anser att det inte är tillräckligt att Maria säger
      till barnen att "ja det är klart att du ska åka" för att få till stånd ett umgänge utan att
      hon borde säga "att nu är det här bestämt"., "vi har en dom på det här", "nu är det så",
      "vi gick till domstolen för att få hjälp att bestämma", "nu har domstolen bestämt då är
      det bara att åka", "det är så, tyvärr". Kommer det då upp en fest på skolan då far man
      säga "vad tråkigt" och "det hade varit jätteroligt men det kommer fler fester" och "du
      ska ju till pappa den helgen". Patriks stelbenta bemötande har, med facit i hand, lett till
      jobbiga konfliktsituationer för både Gabriel och Johannes vilket fått till följd att de inte
      vill åka till honom.


      Vid en sammantagen bedömning av vad som framkommit framstår det för närvarande
      inte som bäst för vare sig Gabriel eller Johannes att det i dom regleras något umgänge
      utöver det umgänge som Maria Danielsson har godtagit. Med hänsyn till att
      påskhelgen infaller det jämna veckoslut som ligger närmast efter tingsrättens dom
      anser tingsrätten att det är bäst för Gabriel och Johannes att umgänget tar sin början
      veckorna 16 respektive 18 på sätt framgår av domslutet


      Tingsrätten erinrar om att det nu åligger Maria Danielsson att framgent agera på ett
      uppmuntrande och stöttande sätt när det gäller Gabriels och Johannes umgänge med
      Patrik. Maria Danielsson måste vara lyhörd för om barnen vill träffa Patrik även vid
      andra tider eller under längre perioder än som har reglerats i domen samt uppmuntra
      barnen till ett utökat umgänge.
                                                                                                      53


MORA TINGSRÄTT                            DOM                                              T1550-13
Rotel 4                                   2015-04-02

       Tingsrätten erinrar Patrik Ahlberg om att han måste vara flexibel och lyhörd om
       Gabriel och Johannes har en egen åsikt och att han låter dem ge uttryck för denna samt
       att han uppmuntrar deras förmåga och vilja att uttrycka sina önskemål. Detta innebär
       givetvis inte att Patrik och/eller Maria alltid ska låta Gabriel och Johannes fatta alla
       beslut som rör dem själva.


      Vad tingsrätten nu forordnat ska gälla utan hinder av att domen inte har vunnit laga
      kraft.


      Frågan, om sekretess


      Med anledning av partemas gemensamma begäran om att vissa uppgifter ska omfattas
      av sekretess, ska domen med stöd av 43 kap. 5 § andra stycket och 43 kap. 8 § andra
      stycket offentlighets- och sekretesslagen (2009:400) innehålla förordnanden om att
      sekretessen ska fortsätta vara tillämplig på dessa uppgifter.


      HUR MAN ÖVERKLAGAR, se domsbilaga l (Dv 401)
      Överklagande (ställt till Svea hovrätt) senast den 23 april 2015.

      Prövningstillstånd krävs

      På tingsrättens vägnar




      I avgörandet har deltagit rådmannen Ulf Edsfors samt nämndemännen Pär Unander,
      Barbro Aastrup och Ulla-Britt Emanuelsson.

      Avgörandet är enhälligt.
