        SVEA HOVRATT                           DOM                                Mål nr
        Avdelning 03                           2016-09-21                         T i l 726-15
 01     Rotel 03 0108                          Stockholm



         ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
         Nyköpings tingsrätts dom 2015-12-23 i mål nr T 260-15, se bilaga A

         KLAGANDE
         Ali Mustafa, 800101-7378
         c/o Matraji Wael
         Linrepevägen 46
         756 48 Uppsala

         Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Staffan Fjellström
         Box 353
         611 27 Nyköping

         MOTPART
         InaamArabi, 880129-7402
         Ortvägen 7
         611 65 Nyköping

         Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Jur.kand. Sara Lundberg
         Advokatfirman af Klercker AB
         Västra Trädgårdsgatan 47
         611 32 Nyköping

         Ombud och tillfälligt rättshjälpsbiträde: Jur.kand. Emil Persson
         Samma adress

         SAKEN
         Vårdnad om barn m.m.



         HOVRÄTTENS DOMSLUT
         l. Hovrätten ändrar tingsrättens dom såvitt avser punkterna 1-4 endast på så sätt att
             hovrätten upphäver vad tingsrätten har beslutat om umgänge i punkten 2 i
             domslutet och förordnar i stället att Mustafa Mustafa, 061201-9497, Fatima
             Mustafa, 090121-5046, och Taher Mustafa, 120505-8637, ska ha rätt till umgänge
             med Ali Mustafa enligt följande.
             a) Varje tisdag tre timmar mellan kl. 15.00 och kl. 19.00, med början den
                   27 september 2016 och vid sammanlagt 12 tillfällen. Umgänget ska ske på
                   Oppeby öppna förskola i närvaro av umgängesstöd utsett av socialnämnden i
DoLId 1294734
Postadress            Besöksadress           Telefon              Telefax               Expeditionstid
Box 2290              Birger Jarls Torg 16   08-561 670 00        08-561 669 88         måndag- fredag
103 17 Stockholm                             08-561 669 80                              09:00-15:00
                                             E-post: svea.avd3@dom.se
                                             www.svea.se
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                                T 11726-15
Avdelning 03                               2016-09-21

             Nyköpings kommun och under de tider som senare överenskoms med
             umgängesstödjaren. Inaam Arabi ska lämna och hämta barnen på förskolan.
        b) Därefter varje lördag mellan kl. 10.00 och kl. 16.00 under fem veckors tid, med
             början från och med veckan efter det att umgänget enligt punkten a) har
             avslutats.
        c) Därefter varannan helg ojämna veckor från fredag kl. 15.00 till lördag kl. 17.00
             under tio veckors tid, dvs. vid sammanlagt fem tillfällen.
        d) Därefter varannan helg ojämna veckor från fredag kl. 15.00 till söndag
             kl. 17.00.
        e) Två sammanhängande veckor under sommarlovet 2017, med skyldighet för Ali
             Mustafa att senast den 30 april 2017 till Inaam Arabi ange under vilka veckor
             umgänget ska ske.
        f) Tre sammanhängande veckor under varje sommarlov, med början 2018 och
             med skyldighet för Ali Mustafa att senast den 30 april samma år till Inaam
             Arabi ange under vilka veckor umgänget ska ske.
        g) En vecka vartannat höstlov från lördag innan lovet till lördagen i loweckan,
             med början 2017.
        h) En vecka vartannat påsklov från fredag innan lovet till fredagen i loweckan,
             med början 2018.
        i) Varannan nyårshelg under tiden den 29 december till den 6 januari, med början
             2018.
        j)   Vid umgängestillfallena enligtpunkterna b-i ovan ska_barnen. lämnas och
             hämtas på Centralstationen i Nyköping.


     2. Punkten l gäller omedelbart utan hinder av att hovrättens dom inte har fått laga
        kraft.


     3. Hovrätten fastställer ersättning enligt rättshjälpslagen åt Staffan Fjellström till
        75 505 kr, varav 46 305 kr avser arbete, 9 720 kr tidsspillan, 4 379 kr utlägg och
         15 101 kr mervärdesskatt.
SVEA HOVRÄTT                              DOM                                           T11726-15
Avdelning 03                              2016-09-21

    4. Hovrätten fastställer ersättning enligt rättshjälpslagen åt Sara Lundberg till
       53 585 ler, varav 34 398 kr avser arbete, 7 898 kr tidsspillan, 572 kr utlägg och
        10 717 kr mervärdesskatt.
                                                                                                .   4

SVEA HOVRÄTT                               DOM                                           T 11726-15
Avdelning 03                               2016-09-21

    YRKANDEN I HOVRÄTTEN


    Ali Mustafa har yrkat att hovrätten i första hand ska tillerkänna honom ensam vårdnad
    om parternas gemensamma barn Mustafa, Fatima och Taher. Han har yrkat att hovrät-
    ten i andra hand ska förordna att parterna ska ha gemensam vårdnad om barnen och att
    barnen ska ha sitt stadigvarande boende hos honom. Han har yrkat att hovrätten z' tredje
    hand ska förordna att barnen ska ha rätt till umgänge med honom enligt följande:
        A. Varje tisdag tre timmar mellan kl. 15.00 och kl. 19.00, med början vid den
            tidpunkt som hovrätten beslutar. Umgänget ska ske på Oppeby öppna förskola i
            närvaro av umgängesstöd utsett av socialnämnden i Nyköpings kommun.
            Inaam Arabi ska lämna och hämta barnen på förskolan. Hon ska inte närvara på
            förskolan under det att umgänget förekommer.
        B. Dagumgänge varje lördag mellan kl. 10.00 och kl. 16.00, med början sex
            veckor efter tidpunkten då umgänge inleds enligt punkten A.
        C. Umgänge varannan helg ojämna veckor från fredag kl. 15.00 till söndag
            kl. 17.00, med början den 20 januari 2017.
        D. Tre sammanhängande veckor varje sommarlov, med början 2017 och med
            skyldighet för Ali Mustafa att senast den 30 april till Inaam Arabi ange under
            vilka veckor umgänget ska utövas.
        E. En vecka vartannat höstlov lördag till lördag, med början 2017.
        F. En vecka vartannat påsklov fredag till fredag, med början 2018.
        G. Varannan nyårshelg under tiden den 29 december tilLden 6 januari, med början
            2018.
        H. Vid umgängestillfällena enligt punkterna B-G ska hämtning och lämning ske
            på Centralstationen i Nyköping.
     Oavsett vilket umgänge som fastställs enligt tredjehandsyrkandet har Ali Mustafa yrkat
     att hovrätten ska förplikta Inaam Arabi att vid vite om l 000 kr per bara och tillfälle
     lämna ut barnen vid umgängestillfällena.


     Inaam Arabi har medgett att barnen ska ha rätt till umgänge med Ali Mustafa enligt
     punkten A i yrkandet, dock att umgänget ska utövas under tiden kl. 16.00 till kl. 19.00.
     Hon har i övrigt motsatt sig att tingsrättens dom ändras. När det gäller yrkandet om
     vite har hon inte godtagit något belopp som skäligt. Om hovrätten skulle komma fram
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                              T11726-15
Avdelning 03                               2016-09-21

    till att Ali Mustafa ska ha ensam vårdnad om barnen eller att vårdnaden ska vara
    gemensam och att barnen ska ha sitt stadigvarande boende hos Ali Mustafa har hon
    yrkat att barnen ska ha rätt till umgänge med henne enligt följande:
        A. Varannan helg ojämna veckor från fredag kl. 15.00 till söndag kl. 17.00.
             Hämtning och lämning ska ske på Centralstationen i Nyköping.
        B. Fem sammanhängande veckor varje sommarlov, med början 2017 och med
             skyldighet för Inaam Arabi att senast den 30 april till Ali Mustafa ange under
             vilka veckor umgänget ska utövas.
        C. Varannan julhelg under tiden den 23 december till den 30 december, med
             början 2016.
        D. Varannan nyårshelg under tiden den 29 december till den 6 januari, med början
             2017.
        E. En vecka vartannat höstlov lördag till lördag, med början 2016.
        F. En vecka vartannat påsklov fredag till fredag, med början 2017.


    Ali Mustafa har medgett Inaam Arabis yrkande om umgänge.


    Båda parterna har yrkat att hovrättens dom ska gälla trots att den inte har fått laga
    kraft.


    PARTERNAS TALAN I HOVRÄTTEN


    Parterna har åberopat samma grunder i hovrätten som i tingsrätten och har utvecklat
    sin talan på i huvudsak samma sätt.


    Av parternas uppgifter har framkommit att det umgänge med umgängesstöd mellan
    barnen och Ali Mustafa som tingsrätten förordnade om har skett löpande under 2016
    men att umgänget på Ali Mustafas initiativ avbröts sommaren 2016. Det senaste
    umgänget mellan barnen och Ali Mustafa var den 5 juli 2016.


    Ali Mustafa har tillagt bl.a. följande. Umgänget mellan barnen och honom försämrades
    under 2016 vilket fick till följd att han i juli 2016 - av omsorg om barnen - beslutade
    att avbryta umgänget. Anledningen till försämringen var att Inaam Arabi befann sig på
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                            T 11726-15
Avdelning 03                               2016-09-21

    förskolan där umgänget utövades och att hon genom sin närvaro påverkade barnen
    negativt. När det gäller det egna boendet har Ali Mustafa numera en egen bostad i
    Uppsala där han bor tillsammans med sin hustru och deras nyfödda barn. Det kommer
    att finnas gott om plats för Mustafa, Fatima och Taher i lägenheten.


    Inaam Arabi har tillagt bl.a. följande. Det finns fortfarande inte något fungerande
     samarbete mellan parterna som möjliggör gemensam vårdnad. Detta visas bl.a. av att
    Ali Mustafa inte besvarar de meddelanden som Inaam Arabi skickar till honom om
    t.ex. Tahers hälsotillstånd. Vad gäller umgänget har det under 2016 löpt på bättre än
    tidigare och det är därför olyckligt att Ali Mustafa valt att avbryta det.


    UTREDNINGEN I HOVRÄTTEN


    Muntlig bevisning
    Parterna har åberopat samma bevisning i hovrätten som i tingsrätten. Förhören i tings-
     rätten har spelats upp. Därutöver har på Ali Mustafas begäran hållits vittnesförhör med
     familjerättssekreteraren Brittmarie Lind Wikblom och familjestödjaren Lisa Långö.
     Tilläggsforhör har hållits med parterna och med Jonnha Hagenlöf Arabi på Inaam
     Arabis begäran.


     Övrig utredning
     Parterna har åberopat samma skriftliga bevisning i hovrätten som i tingsrätten.
     Hovrätten har tagit del av den ljudfil som spelades upp vid huvudförhandlingen i tings-
     rätten. Ali Mustafa har därtill åberopat ytterligare en ljudfil och en film som hovrätten
     har tagit del av. Viss skriftlig bevisning har tillkommit.


     Hovrätten har även inhämtat en vårdnads-, boende- och umgängesutredning. Utredar-
     nas bedömning är att Inaam Arabi även fortsättningsvis ska ha ensam vårdnad om
     barnen, att barnen ska ha sitt stadigvarande boende hos henne och att barnen ska ha rätt
     till umgänge med Ali Mustafa. Vad gäller umgänget har utredarna föreslagit att det
     inledningsvis ska ske en kortare period med umgängesstöd för att därefter övergå i eget
     umgänge med först dagumgänge i Nyköping, därefter dagumgänge i Uppsala och
     slutligen umgänge i Ali Mustafas hem.
                                                                                                   7

SVEA HOVRÄTT                               DOM                                            T 11726-15
Avdelning 03                               2016-09-21



    HOVRATTENS DOMSKAL


    Utgångspunkter
    För alla beslut om vårdnad, boende och umgänge ska barnets bästa vara avgörande.
    Vid bedömningen av vad som är bäst for barnet ska det fästas avseende särskilt vid
    risken för att barnet eller någon annan i familjen utsätts för övergrepp eller att barnet
    olovligen förs bort eller hålls kvar eller annars far illa. Rätten ska även fästa avseende
    särskilt vid barnets behov av en nära och god kontakt med båda föräldrarna. Hänsyn
    ska tas till barnets vilja med beaktande av barnets ålder och mognad.


    Utöver dessa faktorer har rätten även att ta hänsyn till bl.a. föräldrarnas lämplighet som
    vårdnads-, boende- och umgängesförälder samt barnets behov av kontinuitet och
    stabilitet i sin tillvaro. Vid bedömningen av om vårdnaden ska vara gemensam eller
    inte ska rätten fästa avseende särskilt vid föräldrarnas förmåga att samarbeta i frågor
    som rör barnet.


    Vårdnad och boende
    Hovrätten ska pröva om vårdnaden om barnen ska flyttas över från Inaam Arabi till Ali
    Mustafa eller om parterna ska ha gemensam vårdnad och var barnen i sådana fall ska
    bo.


    Till att börja med finner hovrätten anledning att lyfta fram några omständigheter som
    fått relativt stort utrymme i förhören och parternas argumentation men som får liten
    eller ingen betydelse vid prövningen av frågorna i målet. Till dessa omständigheter hör
    de påståenden från Inaam Arabis sida att Ali Mustafa skulle brista i den dagliga om-
    sorgen om barnen, bl.a. att han vid något tillfälle glömt att skicka med barnens gym-
    nastikkläder till skolan, att barnen haft samma kläder på sig flera dagar i rad, att de inte
    fått äta mat när de vill och att Ali Mustafa inte har haft tillräcklig uppsikt över dem i
    trafiken. Enligt hovrätten har det nämligen inte framkommit att Ali Mustafa skulle
    brista i sitt föräldraansvar. Och det som anförts av Inaam Arabi om Ali Mustafas
    bostadssituation och att han vid några tillfällen blivit försenad till umgängestillfällena
    under 2016 bör inte tillmätas någon betydelse alls. Detsamma gäller i princip det som
SVEA HOVRÄTT                                DOM                                             T 11726-15
Avdelning 03                                2016-09-21

    framkommit om barnens "övervakade" umgänge med Ali Mustafa i närvaro av Inaam
    Arabis svägerska Jonnha Hagenlöf Arabi under 2015. Det kan antas ha varit mycket
    svårt att få till stånd ett normalt umgänge vid det arrangemang som gjorts, särskilt som
    den konflikt som rådde mellan Ali Mustafa och Inaam Arabis familj i hög grad verkar
    ha påverkat även förhållandet mellan honom och Jonnha Hagenlöf Arabi. Vad som
    framkommit om att Ali Mustafa tog med barnen till moskén och vad som inträffade
    där framstår i sammanhanget heller inte som så uppseendeväckande att det bör tillmä-
    tas vikt.


    En parts påstående om att den andra föräldern utsatt honom eller henne för våld måste
    dock tas under noggrant beaktande. Inaam Arabi har berättat att hon under parternas
    äktenskap kände sig kontrollerad av Ali Mustafa. Hon har talat om övergreppsliknande
    situationer och att det förekommit våld. Ali Mustafa har helt förnekat att det skulle
    förhålla sig så som Inaam Arabi beskrivit saken. Vad gäller utredningen i övrigt är det
    klarlagt att polisen vid ett tillfälle tillkallades till den gemensamma bostaden och att
    Inaam Arabi under en kortare tid vistades på ett skyddat boende tillsammans med
    barnen. Detta ger visst stöd åt Inaam Arabis uppgifter. Med hänsyn till utredningen i
    övrigt går det dock inte att dra några säkra slutsatser i frågan. Vid den bedömning som
    hovrätten har att göra är det dock av betydelse att det som Inaam Arabi berättat om
    under alla förhållanden ligger flera år tillbaka i tiden. Det har heller inte påståtts att Ali
    Mustafa någon gång skulle ha varit våldsam mot barnen eller att de skulle ha bevittnat
    våld och det saknas även uppgifter från barnen själva om att något våld skulle ha före-
    kommit. Mot den bakgrunden bedömer hovrätten att det inte finns någon risk för att
    barnen utsätts för våld eller annan kränkande behandling från Ali Mustafas sida.


    När den ena föräldern beskriver upplevelser av det slag som Inaam Arabi berättat om
    är dock gemensam vårdnad ofta utesluten. I detta fall har vidare — oavsett frågan om
    förekommande våld - framkommit att parterna haft ett på många plan konfliktfyllt
    förhållande under en längre tid och att möjligheterna till ett meningsfullt samarbete
    mellan dem rörande barnen är mycket begränsade. Hovrätten bedömer, liksom tings-
    rätten, att omständigheterna är sådana att gemensam vårdnad inte är ett möjligt alter-
    nativ.
SVEA HOVRÄTT                                DOM                                              T 1 1 726- 1 5
Avdelning 03                                20 1 6-09-2 1

    Frågan som hovrätten då har att ta ställning till är om det finns skäl att flytta över
    vårdnaden om barnen från Inaam Arabi till Ali Mustafa.


    Ali Mustafa har lyft fram som en central omständighet att Inaam Arabi gjort barnen
    negativt inställda till honom och dessutom hindrat att umgänge mellan barnen och
    honom kommit till stånd. Hovrätten konstaterar att det sedan en längre tid förelegat
    domstolsbeslut som inneburit rätt för barnen till umgänge med Ali Mustafa men att
    endast ett mycket begränsat umgänge kommit till stånd trots dessa beslut. Under 2015
    förekom umgänge endast sporadiskt medan det under 2016 skett med viss regelbun-
    denhet. Med hänsyn till vad som framkommit om att umgänget upphört under somma-
    ren 2016 kan dock konstateras att det alltjämt inte fungerat på ett tillfredsställande sätt.


    Av utredningen framgår att det finns flera orsaker till att umgänge inte kommit till
    stånd. En väsentlig förklaring är att Inaam Arabi i flera fall inte rättat sig efter de beslut
    som domstolen fattat. Mest iögonenfallande är umgängesavbrottet sedan Inaam Arabi
    och Ali Mustafa råkat i konflikt vid en överlämning av barnen till Ali Mustafa i
    november 2014. Omständigheterna kring händelsen är inte utredda och det är därmed
    inte klarlagt i vilken mån någon eller båda av föräldrarna kan lastas för den turbulens
    som uppstod. Genom vad som framkommit vid barnsamtalen står det dock klart att
    barnen tagit starkt intryck av händelsen och uppfattat situationen som mycket drama-
    tisk. Att Inaam Arabi under sådana förhållanden avbröt umgänget bör därför inte till-
    mätas avgörande betydelse. Det har framgått att hon därefter sökte föra en dialog med
    Ali Mustafa om hur umgänget skulle kunna återupptas. I sammanhanget kan heller inte
    bortses från vad som lagts fram om att Ali Mustafa under åren uteblivit från um-
    gängestillfällen och att båda parter ställt in planerat umgänge trots att redan det
    befintliga umgänget varit mycket begränsat. Det är sammantaget inte klarlagt att Inaam
    Arabi undanhållit barnen från Ali Mustafa på ett sätt som kan jämställas med
    umgängessabotage.


    Ali Mustafa har även gjort gällande att Inaam Arabi vänt barnen mot honom. Hovrät-
    ten konstaterar att det i vårdnadsutredningen antytts i uppgifter från referenspersoner
    att Inaam Arabi kan ha påverkat barnens inställning till Ali Mustafa, dock utan att det
    närmare specificerats vad som föranlett dessa slutsatser. Enligt hovrätten står det klart
                                                                                                   10

SVEA HOVRÄTT                               DOM                                            T 11726-15
Avdelning 03                               2016-09-21

    att barnen är mycket bundna till sin mor. Med tanke på konflikten mellan å ena sidan
    Inaam Arabi och hennes familj och å andra sidan Ali Mustafa är det inte osannolikt att
    barnen påverkats av den närmaste omgivningens uppfattning om Ali Mustafa och
    därför tagit moderns parti. Som vårdnadshavare har Inaam Arabi ett särskilt ansvar att
    uppmuntra barnen till kontakt med sin pappa och - oavsett sin egen uppfattning om
    honom - förmedla en konstruktiv bild av honom till barnen. Vad som framkommit
    talar för att det finns utrymme för förbättringar från Inaam Arabis sida i det avseendet.
    Det finns dock inte tillräckligt stöd för slutsatsen att hon medvetet påverkat barnen till
    att ta avstånd från Ali Mustafa.


    Det nu anförda innebär att det inte framkommit att Inaam Arabi är olämplig som vård-
    nadshavare enligt vad Ali Mustafa har hävdat.


    En faktor som rätten regelmässigt ska ta under övervägande är barnets vilja. I detta fall
    kan inget av barnen anses ha uppnått en sådan ålder där viljan bör vara utslagsgivande.
    En annan sak är att vad barnen uttryckt ändå ska tas under beaktande. Av barnsamtalen
    som genomförts med Mustafa och Fatima inom ramen för vårdnadsutredningen fram-
    går att de båda har en mycket negativ inställning till Ali Mustafa och att de har uppgett
    att de inte vill träffa honom. Förhören med Brittmarie Lind Wikblom, som var en av de
    familjerättssekreterare som utförde vårdnadsutredningen, och Lisa Långö, som i stor
    utsträckning närvarat vid umgänget mellan barnen och Ali Mustafa under 2016, utvisar
    att särskilt Fatima visat påtaglig rädsla medan Mustafa framförallt uttryckt ilska mot
    Ali Mustafa. Inget av barnen har närmare berättat vad som ligger bakom de starka
    känslorna. Det har inte framkommit något konkret, rationellt skäl som motiverar
    Fatimas rädsla. Utredningen visar därutöver att såväl Fatima som Taher vid umgän-
    gestillfallena reagerat med nyfikenhet inför sin pappa. Det har även framgått att
    umgänget mellan särskilt Mustafa och Ali Mustafa periodvis fungerat ganska bra. Som
    hovrätten konstaterat tidigare är alla barnen mycket fästa vid sin mamma och det ligger
     då nära till hands att anta att deras negativa uppfattning i hög grad färgats av konflikten
    mellan parterna i målet. Utredningen talar för att Ali Mustafa är omsorgsfull om bar-
     nen och vill deras bästa. Det framstår vid dessa förhållanden som tydligt att det - trots
    barnens bestämda uppfattning - är till deras bästa att kontakten mellan dem och Ali
     Mustafa normaliseras.
                                                                                                   11
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                             T 11726-15
Avdelning 03                               2016-09-21



    Samtidigt kan vid bedömningen av vårdnadsfrågan inte bortses från barnens inställning
    till Ali Mustafa. Det är tydligt att ett beslut om en så drastisk åtgärd som att flytta över
    vårdnaden - och därmed även boendet - till Ali Mustafa i nuläget skulle bli en chock-
    artad förändring för barnen och därför vara till skada för dem. I vårdnadsutredningen
    har också lyfts fram att barnen har särskilda behov och att kontinuiteten med Inaam
    Arabi som är deras viktigaste anknytningsperson är central. Dessa slutsatser överens-
    stämmer väl med vad som har framgått av utredningen i övrigt. Hovrätten instämmer
    mot den bakgrunden i de slutsatser som dragits i vårdnadsutredningen att det är mest
    förenligt med barnens bästa att Inaam Arabi även fortsättningsvis har vårdnaden om
    dem. Av detta följer även att barnen ska fortsätta att bo hos henne.


    Tingsrättens dom ska inte ändras i denna del.


    Umgänge
    Det finns med hänsyn till det som redovisats i det föregående inte stöd för att Ali
    Mustafa skulle vara olämplig som umgängesförälder. Utgångspunkten är då att det är
    till barnens bästa att de har rätt till umgänge med Ali Mustafa. Hovrätten bedömer
    vidare - på grundval av de överväganden som gjorts ovan - att det inte finns något
    hinder mot att besluta om ett mer omfattande umgänge än vad tingsrätten har beslutat.
    Vårdnadsutredningen ger stöd för att det finns goda förhoppningar om att kontakterna
    mellan barnen och Ali Mustafa framöver kan förbättras och att ett normaliserat um-
    gänge utan umgängesstöd kan komma till stånd inom rimlig tid, i linje med vad Ali
    Mustafa har yrkat. En förutsättning för detta är givetvis att Inaam Arabi lojalt inrättar
    sig efter det beslut om umgänge som domstolen fattar och även verkar för att upp-
    muntra barnen till kontakter med Ali Mustafa. En annan förutsättning är att Ali
    Mustafa är lyhörd för barnens signaler och har förståelse för deras situation. Hovrätten
    vill i sammanhanget framhålla att det framstår som avgörande för att barnen ska ges en
    nära och god kontakt med Ali Mustafa att umgänget präglas av kontinuitet och stabili-
    tet. Det förhållandet att umgänget inte alltid fungerar så bra som Ali Mustafa vill är
    alltså inte ett relevant skäl att avbryta umgänget.
                                                                                                12

SVEA HOVRÄTT                              DOM                                            T11726-15
Avdelning 03                              2016-09-21

    Med hänsyn till vad som framkommit om barnens inställning bör umgänget inled-
    ningsvis ske med umgängesstöd. Ali Mustafa har begärt att hovrätten ska besluta att
    Inaam Arabi inte ska närvara vid förskolan när umgänget utövas. Hovrätten kan se
    fördelar med ett sådant upplägg och noterar att parterna vid huvudförhandlingen visat
    sig vara överens om detta. Dock bedömer hovrätten att det inte finns lagstöd för att
    meddela ett sådant beslut. Det framstår vidare som mer ändamålsenligt att det över-
    lämnas till umgängesstödjaren att i samråd med föräldrarna ta ställning till de närmare
    formerna för umgängets genomförande.


    Eftersom det inte förekommit umgänge mellan barnen och Ali Mustafa på flera måna-
    der finns det skäl för en längre inledande period med umgängesstöd än vad Ali
    Mustafa har yrkat. Därefter bör umgänget trappas upp till dagumgänge i Nyköping.
    Perioden med dagumgänge i Nyköping kan dock med hänsyn till den längre perioden
    av umgänge med umgängesstöd vara något kortare än vad som yrkats. Hovrätten
    bedömer att umgänget därefter omedelbart bör kunna övergå till helgumgänge som
    under en övergångsperiod ska omfatta endast en övernattning. Det finns även förut-
    sättningar att besluta om yrkat lovumgänge.


    Tingsrättens dom ska ändras i enlighet med detta.


    Vite
    Mot bakgrund av de överväganden som hovrätten gjort i frågan om umgängessabotage
    bedömer hovrätten att det inte framkommit tillräckliga skäl att förena beslutet om
    umgänge med ett föreläggande för Inaam Arabi att vid vite lämna ut barnen.
    Tingsrättens dom ska därför inte ändras i denna del.


    Övriga frågor
    Staffan Fjeliström har begärt ersättning för arbete om 43,5 timmar. Hovrätten ifråga-
    sätter inte att Staffan Fjellström lagt ned den redovisade tiden men bedömer att tidsåt-
    gången inte varit fullt ut motiverad sett till målets art, utredningen och övriga omstän-
    digheter. Staffan Fjellström får därför anses skäligen tillgodosedd med ersättning för
    arbete om 35 timmar. Den begärda ersättningen är i övrigt skälig. Detsamma gäller
    ersättningen som Sara Lundberg har begärt.
                                                                                           13

SVEA HOVRÄTT                           DOM                                          T11726-15
Avdelning 03                           2016-09-21

    HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
    Överklagande senast 2016-10-19




    I avgörandet har deltagit hovrättsråden Anna Avenberg och Anna-Karin Winroth,
    tf. hovrättsassessorn André Mossberg, referent, samt nämndemännen Kitty Ericsson
    och Claes Kellgren.
                                                                                         . 13

SVEA HOVRÄTT                           DOM                                          T 11726-15
Avdelning 03                           2016-09-21

    HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
    Överklagande senast 2016-10-19




    I avgörandet har deltagit hovrättsråden Anna Avenberg och Anna-Karin Winroth,
    tf. hovrättsassessorn André Mossberg, referent, samt nämndemännen Kitty Ericsson
    och Claes Kellgren.
        NYKÖPINGS TINGSRÄTT                 DOM                                Mål nr
                                            2015-12-23                         T 260-15
                                            Meddelad i
                                            Nyköping              .        ,


         T> A 'DTTTTJ                               'nk- W Svea hovrätt
         PARTER                                   REGISTRATORSKONTORÉT

         KÄRANDE                                     2015 -12- 3 O
         Ali Mustafa, 800101-7378
         Mariekällgatan 14 Lgh 1604
         151 44 Södertälje

         Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Staffan Fjellström
         Heilborns Advokatbyrå HB
         Box 353
         611 27 Nyköping

         SVARANDE
         Inaam Arabi, 880129-7402
         Ortvägen 7 Lgh 1302
         611 65 Nyköping

         Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Jurkand." Sara Lundberg
         Advokaterna af Klércker &Oehmé
         Västra Trädgårdsgatan 47
         611 32 Nyköping



         DOMSLUT




             2. Mustafa Mustafa, 061201-9487, Fatima Mustafa 090121-5046, och Taher
                  Mustafa, 120505-8637, ska ha rätt till umgänge med Ali Mustafa varannan
                  tisdag, ojämna veckor, under två timmar. Umgänget ska ske i närvaro av
                  umgängesstöd utsett av socialnämnden i Nyköpings kommun, på Oppeby
                  öppna förskola mellan kl. 15-19, under de tider som senare överenskoms med
                  umgängesstödet. Det ska pågå under en tid om sex månader från första
                  umgängestillfallet men ska, oavsett hur många umgängestillfallen som kommit
                  till stånd, upphöra ett år från datumet for denna dom.
             3. Ali Mustafas yrkande om vitesföreläggande avslås.



Dok.Id211865
Postadress              Besöksadress      Telefon               Telefax             Expeditionstid
Box 333       •         Folkungavägen 4   0155-120400           0155-267645         måndag - fredag
611 27 Nyköping                           E-posfcnykopings.tingsratt@dom.se         08:00-16:00
                                          •www.nykopingstingsratt.domstoLse
                                                                                                     2
                                                                                                         t
NYKÖPINGS TINGSRÄTT                     DOM                                               T 260-15
                                        2015-12-23

         4. Beslutet under p. 2 ska gälla utan hinder av att domen ännu inte vunnit laga
            kraft.
         5. Staffan Fjellströms ersättning enligt rättshjälpslagen fastställs till 63 019 kr,
            varav 46 221 avser arbete, 4 194 avser utlägg och 12 604 avser moms.
         6. Sara Lundbergs ersättning.enligt rättshjälpslagen fastställs till 74 731 kr, varav
            58 590 avser arbete, l 195 avser tidsspillan och 14 946 avser moms.
                                                                                                    3

NYKÖPINGS TINGSRÄTT                      DOM                                             T 260-15
                                         2015-12-23

        BAKGRUND M.M.


       Ali Mustafa och Inaam Arabi var tidigare gifta med varandra. De har tillsammans
       barnen Mustafa, Fatima och Taher. Efter tingsrättens dom den 13 januari 2014 i mål
        T-2034-12 har Inaam Arabi ensam vårdnad om barnen?1 domen, vilken grundades-på-
        en överenskommelse mellan parterna, bestämdes även att Ali Mustafa skulle ha visst
       umgänge men barnen. Efter en inledande upptrappning i närvaro av umgängesstöd
        skulle detta övergå till sedvanligt veckoslutsumgänge. Ett uppträde uppstod i samband
       med en överlämning i november 2014. Efter detta har umgänget inte fungerat mellan
       Ali Mustafa och barnen. Vissa överenskommelser har träffats mellan parterna om
        enstaka dagtidsumgängen, omfattande några timmar, under våren 2015 och tidig
        sommar. Några sådana umgängestillfallen har kommit till stånd enligt vad som
       planerats.


       YRKANDEN M.M.


      . Ali Mustafa har, jämväl interimistiskt, framställt följande yrkanden.
           •    I första hand ensam vårdnad om parternas barn,
           •    I andra hand att de stadigvarande ska bo hos honom (om vårdnaden ska vara
                gemensam).
            • I tredje händ umgängesrätt vartannat veckoslut, ojämna veckor, lördag kl.
                10.00 till månad morgon. Hämtning ska ske på Ica Maxi i Nyköping och
                lämning på skola/förskola. Vidare yrkas umgänge vartannat påsklov (med
                början 2017), vartannat höstlov (med början 2016) samt tre sammanhängande
                veckor varje sommar med skyldighet för honom att senast den l maj meddela
                när han önskar utöva umgänget
           •    I fjärde hand yrkas umgänge i närvaro av umgängesstöd vid fyra tillfallen, följt
                av umgänge enligt föregående punkt.
       Oavsett vilket umgänge som fastställs så yrkas att Inaam Arabi ska vid vite förpliktas
       utlämna barnen vid umgängestillfåUena. Vitet ska sättas till l 000 kr per barn och
       tillfälle.
NYKÖPINGS TINGSRÄTT                      DOM                                             T 260-15.
                                         2015-12-23

       Inaam Arabi har bestritt yrkandena om vårdnad och boende. Hon har medgivit
       umgängesrätt for Mustafa och Fatima, till att börja med i närvaro av umgängesstöd
       under tre månader, efter detta varannan lördag kl. 15-13 i tre månader, sedan varannan
       lördag 13-17. Detta förutsätter att umgänget i närvaro av umgängesstöd genomforts
       innan obevakat umgängeJkan komma till stånd. Taher kan närvara under 30 minuter
       vid början av umgängestillfållena. Hämtning och lämna ska ske vid hennes bostad.


       Ali Mustafa har uppgivit att han inte motsätter sig umgänge i närvaro av umgängesstöd
       i större omfattning än han själv yrkat


       GRUNDER OCH OMSTÄNDIGHETER


       Ali Mustafa


       Inaam Afabi ärolämplig som vårdnadshavare ochboendeforalder eftersom hon inte
       kan tillförsäkra barnen en nära och god kontakt med bägge sina föräldrar. Deras
       separation år 2012 orsakades av att hennes familj tyckte illa om honom. De har sedan
       varit avogt inställda till honom och har motarbetat hans umgänge med barnen. Det har
       träffats många överenskommelser som sedan runnit ut i sanden. Han har dock sköt sin
       del genom sådant som att närvara vid umgängestillfällena. Förutom beskyllningar har
       det förekommit anmälningar till olika myndigheter. Dessa har inte lett till något Detta
       gäller även beträffande påståenden från Inaam Arabi om våld från hans sida. Det
       bestrids att sådant förekommit Efter att umgänget kom att avbrytas i november 2014
       ansökte han om verkställighet av den gamla domen. Vid ett sammanträde i tingsrätten
       nådde parterna en överenskommelse om två umgängestillfällen i närvaro av Inaam
       Arabis svägerska Jonnha. Dessa blev av. Sedan träffades en ny överenskommelse i
       samband med muntlig förberedelse i detta mål. Överenskommelsen omfattade fyra
       umgängestillfallen under sommaren. Det första av dessa blev av utan problem. Då var
       även hans syster Khadijah närvarande. Därefter uppstod ånyo problem. Vad gäller hans
      personliga omständigheter för närvarande så bor tillsammans med sin hustru och ett
       litet barn i en lägenhet i Södertälje. De hyr lägenheten i andra hand/bor inneboende
NYKÖPINGS TINGSRÄTT                       DOM                                              T 260-15
                                          2015-1-2-23

       men disponerar den i princip helt själva. Det är andra personer folk-bokförda på
       lägenheten men de vistas i praktiken nästan aldrig där. Lägenheten har ett rum till
       barnen. Just nu studerar han och arbetar kvällstid på en restaurang. Detta är dock inte
       något problem för honom när det gäller omvårdnaden om barnen eftersom hans fru kan
       ta hand om dem. Han behärskar inte svenska språket helt, framförallt vad gäller läsa
       och skriva, men detta tror han inte heller orsakar problem.


       Inaam Arabi


       Hon gör gällande att Ali Mustafa är olämplig som vårdnadshavare och boendeforälder.
       Det finns sådana samarbetssvårigheter mellan dem att gemensam vårdnad inte är
       möjlig. De gifte sig år 2006. Relationen var problemfylld och det förekom våld från
       Ali Mustafas sida. Han är också väldigt religiös, vilket präglade relationen.
       Omedelbart efter separationen gjorde hon en polisanmälan och fick skyddat boende
       tillsammans med barnen. Polisutredningen lades ned i brist på bevis. Den tidigare
       domen innehöll ett upptrappningsschema avseende umgänget. Ali Mustafa skötte inte
       upptrappningsumgänget utan hoppade i princip över detta och ville gå direkt in på
       veckoslutsumgänget Umgänget blev ändå sporadiskt och Ali Mustafa ställde in många
       tillfällen. Efter sommaren 2014 märkte hon att barnen började bli mer oroliga inför
       umgänge med fadern. Hon är i grunden positiv till ett umgänge och försökte tvinga
      nbamenTinfor tillfällena. Efter uppträdet i november 2014 har barnen varit oroliga.
       Exempelvis så har Mustafa gått hos skolkurator. Hon har försökt medverka så långt
       som möjligt beträffande det umgänge de överenskommit under år 2015. Att alla
       tillfällen inte kom till stånd berodde delvis på att den kontaktperson som skulle
       medverka, hennes svägerska Jonnha, kände sig hotad av Ali Mustafa och inte längre
       ville ställa upp. Hon har på olika sätt försökt hitta en annan lösning, t.ex. genom att
       föreslå andra kontaktpersoner. Vidare har Ali Mustafa brustit i omsorg om barnen.
       Detta gäller såväl tidigare när han hade längre umgängesperiodef som i samband med
       umgängestillfällena under år 2015. Från skolan har hon hört att han vid något tillfälle
       inte skickade med gymnastikkläder. Vid umgängestillfällena 2015 förekom att han
       gick till moskén och bad istället för att umgås med barnen. Barnen fick inte heller mat.
NYKÖPINGS TINGSRÄTT                       DOM                                                T 260-15
                                          2015-12-23

       Det yngsta barnet, Taher, har svårartad astma vilket gör att han har särskilda behov.
       Hon har specialutrustning hemma for att hantera detta men alternativet till detta är att
       han kan behöva komma till akutmottagning rätt snabbt. Hon bor just nu i en
       trerummare och har gift om sig.


       DOMSKÄL


       Parterna har hörts på egen begäran. På Ali Mustafas begäran har vittnesförhör hållits
       med hans syster Khadijah Mustafa. På Inaam Arabis begäran har vittnesförhör hållits
       med Olga Gonzales (elevassistent), Mia Granqvist (skolsköterska) och med Jonnha
       Hagenlöf Arabi (hennes svägerska). Skriftlig bevisning och en ljudfil har åberopats.


       I målet har framkommit att parterna sedan länge har en konflikt samt att de inte
       kommunicerar särskilt bra med varandra. Förutsättningar för gemensam vårdnad
       saknas därför. Inaam Arabi har sedan år 2012 har ensam vårdnad om barnen och de har
       bott hos henne. Det har inte gjorts gällande några omsorgsbrister utan det som har lagts
       henne till lags som vårdnadshavare är att hon inte gjort tillräckligt för att barnen ska ha
       kontakt med Ali Mustafa utan att hon snarare ska ha motarbetat umgänge.


       Tingsrätten har uppfattat Ali Mustafas boendeförhållanden som något instabila och att
       han är relativt trångbodd med tanke på att målet rör boendet för tre barn. Detta
       sammantaget med vad han berättat om sina arbetstider gör att han inte bör komma
       ifråga som boendeförälder. Umgänge med övernattningar framstår av samma skäl inte
       som det bästa för barnen. På grund av det anförda finner tingsrätten att Inaam Arabi
       ska ha fortsatt ensam vårdnad om barnen och att de således ska stadigvarande bo hos
       henne. Frågan är då i vilken utsträckning barnen ska ha umgänge med Ali Mustafa,


       Eftersom Ali Mustafa inte har träffat barnen i särskilt stor utsträckning under den
       senaste tiden bör en inledningsvis upptrappning ske, i närvaro av umgängesstöd. Inaam
      Arabi har å sin sida medgivit viss obevakat umgänge efter inledande umgänge i
      närvaro av umgängesstöd. Ali Mustafa har å andra sidan yrkat veckoslutsumgänge
NYKÖPINGS TINGSRÄTT                       DOM                                               T 260-15
                                          2015-12-23

       med övernattning. Tingsrätten har ovan bedömt att detta inte är lämpligt. Ali Mustafa
       har i målet inte mer konkret förhållit sig till hur ett mer begränsat, obevakat, umgänge
       under dagtid enligt hans uppfattning rent praktiskt skulle fungera; exempelvis vilka
       tider som är lämpliga, var hämtning och lämning i sådant fall skulle ske o.s.v.
       Tingsrätten anser-inte att: det inom ramen for parternas talan går att reglera ett obevakat
       umgänge som har goda utsikter att i praktiken fungera på ett sätt som är positivt for
       barnen. Trots Inaam Arabis medgivande är det därför sammantaget inte till barnens
       bästa att besluta om annat umgänge än i närvaro av umgängesstöd.


       I målet har i och för sig framkommit att Inaam Arabi vid flera tillfällen tagit initiativ
       till att avbryta umgänge. Det har emellertid inte tidigare beslutats om verkställighet
       och det saknas särskild anledning att anta att Inaam Aräbi inte skulle medverka till det
       umgänge som beslutas i denna dom. Tillräckliga skäl att förelägga vite finns därför
       inte.                                                           •-               '


       HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga (DV 401)
       Överklagande, ställt till Svea hovrätt, ges in till tingsrätten senast den 13 januari 2015.
       Prövningstillstånd krävs.


       På tingsrättens vägnar




       Paul Magnusson
                                                                                                                                1




      ANVISNING FÖR ÖVERKLAGANDE - DOM I TVISTEAAÅL


      Den som vill överklaga tingsrättens dom, eller ett i             Skrivelsen med överklagande ska innehålla
      domen intaget beslut, ska göra detta skriftligen.                uppgifter om
     "Skrivelsen ska skickas eller lämnas till tingsrät-
      ten. Överklagandet prövas av den hovrätt som
                                                                            1.   den dom som överklagas med angivande av
      finns angiven i slutet av domen.                                           tingsrättens namn samt dag och nummer för
      Överklagandet ska ha kommit in till tingsrätten                            domen,
      inom tre veckor från domens datum. Sista dagen
      för överklagande finns angiven på sista sidan i do-                   2.   partemas namn och hemvist och om möjligt
      men.                                                                       deras postadresser, yrken, personnummer
                                                                                 och telefonnummer, varvid partema be-
      Har ena parten överklagat domen i rätt tid, får                            nämns klagande respektive motpart,
      också motparten överklaga domen (s.k. an-
      slutningsöverklagande) även om den vanliga ti-                        3.   den ändring av tingsrättens dom som klagan-
      den för överklagande har gått ut Överklagandet                             den vill få till stånd,
      ska också i detta fall skickas eller lämnas till tings-
      rätten och det måste ha kommit in till tingsrätten                    4.   grunderna (skälen) för överklagandet och i
      inom en vecka från den i domen angivna sista da-                           vilket avseende tingsrättens domskäl enligt
      gen för överklagande. Om det första överklagan-                            klagandens mening är oriktiga,     . . _ -
    - det återkallas eller förfaller kan inte heller an-
      slutningsöverklagandet prövas.                                        5.   de omständigheter som åberopas till stöd för
                                                                                 att prövningstillstånd ska meddelas, samt
     Samma regler som för part gäller för den som inte
     är part eller intervenient och som vill överklaga ett                  6.   de bevis som åberopas och vad som ska styr-
     i domen intaget beslut som angår honom eller                                kas med varje bevis.
     henne. I fråga om sådant beslut finns dock inte nå-
                                                                       Har en omständighet eller ett bevis som åberopas i
     gon möjlighet till anslutningsöverklagande.
                                                                       hovrätten inte lagts fram tidigare, ska klaganden i
     För att ett överklagande ska kunna tas upp i hov-                 mål där förlikning om saken är tillåten förklara an-
     rätten fordras att prövningstillstånd meddelas.                   ledningen till varför omständigheten eller beviset
     Hovrätten lämnar prövningstillstånd om                            inte åberopats i tingsrätten. Skriftliga bevis som
                                                                       inte lagts fram tidigare ska ges in samtidigt med
         1.   det finns anledning att betvivla riktigheten av          överklagandet Vill klaganden att det ska hållas ett
              det slut som tingsrätten har kommit till,                förnyat förhör eller en förnyad syn på stället, ska
                                                                       han eller hon ange det och skälen till detta. Kla-
         2.   det inte utan att sådant tillstånd meddelas går          ganden ska också ange om han eller hon vill att
              att bedöma riktigheten av det slut som tings-
                                                                       motparten ska infinna sig personligen vid huvud-
              rätten har kommit till,
                                                                       förhandling i hovrätten.
         3.   det är av vikt för ledning av rättstillämpning-          Skrivelsen ska vara undertecknad av klaganden eller
              en att överklagandet prövas av högre rätt, el-
o                                                                      hans/hennes ombud.
Q             ler
        4.    det annars finns synnerliga skäl att pröva               Ytterligare upplysningar lämnas av tingsrätten.
              överklagandet                                            Adress och telefonnummer finns på första sidan av
                                                                       domen.
l Om prövningstillstånd inte meddelas står tingsrät-
     tens avgörande fast Det är därför viktigt att det
     klart och tydligt framgår av överklagandet till hov-              Om ni tidigare informerats om att förenklad del-
3                                                                      givning kan komma att användas med er i må-
     rätten varför klaganden anser att prövningstillstånd
     bör meddelas.                                                     let/ärendet, kan sådant delgivoingssätt också
                                                                       komma att användas med er i högre instanser om
                                                                       någon överklagar avgörandet dit




                                                           www.domstol.se
