                                                                                                 Sid 1 (19)
        HOVRÄTTEN FÖR                        DOM                               Mål nr
        NEDRE NORRLAND                       2026-02-20                        T 1291-25
        Rotel 20                             Sundsvall
        Handläggare 6


        ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
        Sundsvalls tingsrätts dom 2025-07-07 i mål T 2040-24, se bilaga A

        PARTER

        Klagande och motpart
        AA                 , 1983



        Ombud: Advokat Alina Andras
        Advokatfirman Berggren & Stoltz KB

        Klagande och motpart
        BB          , 1990



        Ombud: Advokat Natalie Kojadinovic
        Advokatfirman Libre HB

        SAKEN
        Vårdnad m.m.
        ___________________

        HOVRÄTTENS DOMSLUT


        Hovrätten ändrar tingsrättens dom på följande sätt.


        1) AA                          ska ha ensam vårdnad om CC                          ,
                   , och DD                    , 19            .


        2) Hovrätten avslår BB:s               yrkande om umgänge till följd att CC
                      och DD                      rätt till umgänge med BB              lämnas
             oreglerat.




                                                                    Avgörandet är elektroniskt undertecknat
Dok.Id 254783
Postadress            Besöksadress         Telefon                Telefax           Expeditionstid
Box 170               Södra Tjärngatan 2   060-18 68 00                             måndag – fredag
851 03 Sundsvall                           E-post: hovratten.nedrenorrland@dom.se   08:00–16:00
                                           www.hovrattenfornedrenorrland.se
                                                                                                Sid 2
HOVRÄTTEN FÖR                               DOM                                             T 1291-25
NEDRE NORRLAND                              2026-02-20
Rotel 20



    3. Vad hovrätten beslutat ska gälla omedelbart utan hinder av att domen inte har
       vunnit laga kraft.


    4. Hovrätten avslår BB:s              yrkande om att AA                         ska betala
       del av hans rättegångskostnader. Vardera parten ska stå sin egen rättegångskostnad.


    Hovrätten fastställer tingsrättens sekretessförordnande och förordnar att
    sekretessbestämmelsen i 36 kap. 1 § offentlighets- och sekretesslagen (2009:400) ska
    fortsätta att vara tillämplig för de uppgifter som finns i tingsrättens aktbilagor 74, 99
    och 104 samt de delar av förhören med BB                 och AA                        som
    berört dessa uppgifter vilka lagts fram under hovrättens förhandling inom stängda
    dörrar.
    ____________________
                                                                                                  Sid 3
HOVRÄTTEN FÖR                                 DOM                                             T 1291-25
NEDRE NORRLAND                                2026-02-20
Rotel 20

    YRKANDEN I HOVRÄTTEN


    AA



    AA                         har i första hand yrkat att hovrätten ska besluta att hon ska ha
    ensam vårdnad om parternas barn AA           , född 2016, och DD       , född 2019. Om
    hovrätten anser att den gemensamma vårdnaden ska bestå har hon yrkat att barnen ska
    bo tillsammans med henne. Vidare har hon begärt att hovrätten beslutar att barnen
    endast ska ha telefonumgänge med BB                    på tisdag och söndag kl. 18.00 i
    enlighet med punkten 3 c) i tingsrättens domslut, vilket innebär att hon medgett
    BB:s               yrkande i denna del.


    Om hovrätten tillerkänner BB                ensam vårdnad om barnen, beslutar om ett
    växelvist boende vid fortsatt gemensam vårdnad eller på något sätt bifaller BB:s
             umgängesyrkanden, har AA                           för egen del yrkat lovumgänge
    enligt följande.


    a. Vartannat sportlov, från sista skoldagen innan lovets början, till följande fredag
    klockan 18.00, med början år 2026.


    b. Vartannat påsklov, från sista dagen på skolan innan lovets början, till följande
    fredag klockan 18.00, med början år 2027.


    c. Sommarlovsumgänge under år 2026 i två veckor uppdelat i två perioder om en
    vecka (1+1). Från och med 2027 och tills vidare fyra veckor uppdelade på två perioder
    om två veckor (2+2). Parterna ska meddela vilka veckor de önskar senast den 1 maj,
    där AA       har företräde jämna år och BB          ojämna år.


    d. Vartannat höstlov, från sista skoldagen innan lovets början, till följande fredag
    klockan 18.00, med början år 2026.
                                                                                                  Sid 4
HOVRÄTTEN FÖR                                DOM                                              T 1291-25
NEDRE NORRLAND                               2026-02-20
Rotel 20

    e. Varannan julhelg, från sista dagen på skolan innan lovet, till den 30 december
    klockan 12.00, med början år 2027.


    f. Vartannat nyår från den 30 december klockan 12.00 (jämnt år) till den 7 januari
    (ojämnt år) klockan 18.00 med början år 2026.


    BB



    BB             har yrkat att hovrätten, för det fall hovrätten kommer fram till att den
    gemensamma vårdnaden inte ska bestå, beslutar att han ska ha ensam vårdnad om
    barnen. Han har i fråga om boende och umgänge yrkat att barnens rätt till umgänge
    med honom ska trappas upp för att övergå till ett växelvist boende enligt följande.


    a. Vid fyra tillfällen på lördagar kl. 10.00 till kl. 19.00 och söndagar kl. 12.00 till
    kl. 17.00, ojämna veckor, samt onsdagar, jämna veckor, efter skolans slut till kl. 19.00.


    b. Efter fyra genomförda helgumgängen enligt punkten a. ska barnen ha rätt till
    umgänge med honom lördagar från kl. 10.00 till och med söndagar kl. 17.00, ojämna
    veckor samt onsdagar, jämna veckor, efter skolans slut till kl. 19.00.


    c. Efter fyra genomförda helgumgängen enligt punkten b. ska barnen ha rätt till
    umgänge med honom torsdagar, ojämna veckor, efter skolans slut till och med
    måndagar vid skolans början samt onsdagar, jämna veckor, efter skolans slut till
    kl. 19.00.


    d. Utöver umgänget under punkterna a-c ska barnen ha rätt till telefonumgänge med
    honom tisdag och söndag, jämna veckor, med start kl. 18.00.


    e. Från och med september 2027 ska barnen bo växelvis mellan parterna varannan
    vecka.


    BB             har också yrkat lovumgänge enligt följande.
                                                                                                 Sid 5
HOVRÄTTEN FÖR                               DOM                                              T 1291-25
NEDRE NORRLAND                              2026-02-20
Rotel 20

    a. Vartannat sportlov, från sista skoldagen innan lovets början kl. 16.00 till sista
    lovdagen kl. 18.00, med början år 2027.


    b. Vartannat påsklov, från sista dagen på skolan innan lovets början till sista lovdagen
    kl. 18.00, med början år 2026.


    c. Sommarlovsumgänge under år 2026 i två veckor uppdelat i två perioder om en
    vecka (1+1). Från och med år 2027 ska sommarlovsumgänget vara under fyra
    veckor varje sommar uppdelat i två tvåveckorsperioder (2+2). BB            ska meddela
    vilka veckor han önskar att vara ledig tillsammans med barnet senast den 30 maj
    varje år. Vid motstridiga intressen mellan föräldrarna har BB:s        mening
    företräde ojämna år och AA:s       mening jämna år.


    d. Vartannat höstlov, från sista dagen på förskolan/skolan innan lovet till sista
    lovdagen, med början år 2027.


    e. Varannan julhelg, från sista dagen på skolan innan lovet till den 30 december kl.
    12.00, med början år 2026.


    f. Varannan nyårshelg från den 30 december kl. 16.00 (ojämnt år) till den 1 januari
    kl. 18.00 (jämnt år), med början år 2027.


    BB             har även yrkat att AA                       ska ersätta honom för del av
    sina rättegångskostnader.


    BB             har medgett AA:s                       yrkanden om lovumgänge.


    I övrigt har parterna motsatt sig varandras ändringsyrkanden.
                                                                                                  Sid 6
HOVRÄTTEN FÖR                                  DOM                                            T 1291-25
NEDRE NORRLAND                                 2026-02-20
Rotel 20

    GRUNDER


    Parterna har anfört samma grunder och utvecklat sin talan på i huvudsak samma sätt
    som i tingsrätten. BB             har som grund för sin begäran om att AA
           ska förpliktas betala del av hans rättegångskostnader anfört att hon genom
    försumlig processföring orsakat honom onödiga rättegångskostnader.


    UTREDNINGEN M.M. I HOVRÄTTEN


    Hovrätten har den 21 november 2025 beslutat att Socialnämnden i Sundsvalls kommun
    ska komplettera familjerättens utredning i fråga om vårdnad, boende och umgänge.
    Den kompletterande utredningen inkom till hovrätten den 12 januari 2026. Vidare har
    hovrätten, efter avslutad huvudförhandling men innan överläggning påbörjats, beslutat
    den 23 januari 2026 att hålla fortsatt huvudförhandling.


    I hovrätten har åberopats samma bevisning som vid tingsrätten. Hovrätten har genom
    hänvisning tagit del av förhören som hölls i tingsrätten med AA                       ,
    BB            , EE              , FF              , GG             och HH        .I
    hovrätten har flera tilläggsförhör hållits med parterna. På BB:s            begäran har
    tilläggsförhör hållits med HH          .


    AA                      har som ny skriftlig bevisning i hovrätten åberopat
    polisanmälan, mejl från åklagare, rapport från behandlingssamråd, utdrag från insats
    med familjebehandlare, mejlkontakt mellan parterna, sms-konversationer mellan
    AA                      och lärare samt mellan dottern AA:s        telefon och BB:s
          telefon. Hon har också åberopat tjänstgöringsintyg, kartbild,
    journalanteckningar, mobillista, stödintyg och ljudinspelningar.


    BB             har som ny skriftlig bevisning i hovrätten åberopat ytterligare
    journalanteckningar från socialtjänsten samt chattar mellan AA                        och
    deras dotter samt e-postkonversation mellan parterna. Han har också åberopat en
    inspelning av en film och yttrande från umgängesstödjare.
                                                                                                        Sid 7
HOVRÄTTEN FÖR                                  DOM                                                  T 1291-25
NEDRE NORRLAND                                 2026-02-20
Rotel 20

    Från tilläggsförhören antecknar hovrätten sammanfattningsvis följande.


    AA



    Hon trivs på jobbet där hon numera arbetar på 75%. Hon ska återgå till att jobba heltid
    i februari månad 2026. Hon ska delta i en PTSD-behandling i grupp men utöver det
    undergår hon inga behandlingar för sitt mående. Hon trivs jättebra i Sverige och har
    inte några planer alls på att flytta till Spanien. Hon har ingen licens att utöva sitt yrke
    utomlands. Efter tingsrättens dom har hon dejtat två olika killar. I augusti hälsade den
    första av dem, II         , på i Sundsvall och de var på spa tillsammans när dottern
    försökte ringa henne flera gånger under umgänget med BB                  . Det var därför hon
    inte kunde svara i telefonen. I september besökte den andra mannen, som heter JJ                ,
    henne i Sundsvall. Hon har informerat BB             om II        och JJ     . Under september
    2025 var hon, barnen och JJ          på en mataffär. När de handlat klart gick hon och
    barnen hem och JJ          gick i väg på egen hand. JJ      berättade att efter det att de
    lämnat butiken hade BB             följt efter honom med bilen och sagt att om han rörde
    deras barn skulle BB           tappa kontrollen och göra honom illa. Hon pratade på
    högtalartelefon med JJ         och hörde när BB          hotade denne på detta sätt. Hon gick
    till JJ       och BB       för att få dem att sluta. Hon var tvungen att ta med sig barnen för
    hon kunde inte lämna dem ensamma. BB                har gett henne tillstånd att åka med
    barnen till hennes släktingar i Spanien. Däremot har han nekat henne och barnen att
    resa till Frankrike. Hon tror att han inte gick med på det eftersom de skulle hälsa på
    JJ    . BB          har ställt väldigt många frågor om II       och JJ      och hon tror att det
    beror på att han är svartsjuk.


    BB            försöker att kontrollera henne, var hon reser och vem hon träffar. Om de
    fortsätter att ha gemensam vårdnad kommer han att kontrollera allt. BB                har inte
    godkänt dotterns hemspråk vilket dottern blir lidande av. BUP har bedömt att det är
    nödvändigt att koppla in specialistvården för att ge dottern AA             en
    traumabehandling, men det förutsätter enligt dem att barnet inte har ett umgänge med
    BB        .
                                                                                                       Sid 8
HOVRÄTTEN FÖR                                 DOM                                                  T 1291-25
NEDRE NORRLAND                                2026-02-20
Rotel 20

    I augusti dök BB        upp oanmäld på en fotbollscup som DD               deltog i. Dottern
    AA       blev då rädd och chockad men DD            blev glad och spelade fotboll med
    BB       . Umgänget med umgängesstöd fungerade bra och inledningsvis även det
    oövervakade umgänget för DD           . Det har dock blivit annorlunda den senaste tiden
    och det har aldrig varit bra för AA       . Barnen har berättat om roliga saker de gjort
    med BB         men också klagat på att de bland annat inte får någon mat eller
    uppmärksamhet och att BB           sitter med sin telefon hela tiden. De har också berättat
    att han är sträng. Dottern AA         har berättat att BB        kollar igenom hennes telefon
    och ställer frågor gällande henne och pratar illa om mamma. BB                har sagt till
    dottern AA        att mamma är tjock, ful och att hon har legat med hela Sundsvall.


    Angående umgänget den 8 november 2025 så har dottern AA                   berättat att BB
    varit sträng och sagt till om allt. Hon skrev till BB          om det eftersom hon inte ville
    blanda in barnen men han svarade inte. Det blev i stället bråk mellan dottern AA
    och BB         där hon hörde att de skrek till varandra på telefon. Hon sa åt BB              att
    inte behandla dottern så men BB           kallade dottern för manipulativ.


    I samband med umgänget den 6-7 december 2025 kom dottern AA                     hem och
    började gråta. Dottern berättade att hon och DD             hade fejkbrottats och att BB
    skrek och försökte få dem att sluta. De lyssnade inte på honom. När han delade på
    barnen så hotade han att slå dem genom att hålla upp handen i luften och slå med den
    mot dem för att därefter stanna några cm från barnens ansikten. Även DD                har
    berättat om detta. Hon misstänkte att telefonumgänget dagen därpå skulle leda till bråk
    och därför spelade hon in det. När hon började att spela in samtalet var det redan i
    gång ett fullt bråk mellan BB         och barnen. Mot bakgrund av våldet och bråket tog
    hon tillbaka ett tidigare erbjudande om julumgänge mellan barnen och BB                 . Efter
    det har DD:s       mående blivit sämre. Han har blivit aggressivare, ful i munnen och
    slagit henne och sin syster.


    Efter det var det en paus i umgänget till den 17 januari 2026. När dottern AA                 kom
    hem efter det började hon gråta och sa att BB           tvingat dottern att ringa henne och
    fråga om de fick stanna kvar och äta hos honom. DD               sa också det. Hon är villig att
                                                                                                    Sid 9
HOVRÄTTEN FÖR                                DOM                                                T 1291-25
NEDRE NORRLAND                               2026-02-20
Rotel 20

    ge en insynsfullmakt till BB        om hon skulle få ensam vårdnad. Hon gjorde
    ljudinspelningen på morgonen den 21 januari 2026 för att visa hur barnen brukar bete
    sig inför umgängena med BB          .


    För henne är det psykisk misshandel när BB          , i stället för att bekräfta barnen, blir
    arg. Att han säger saker till barnen saker som att nu är det slut, att det är hovrätten i
    januari och att när du letar efter mig kommer jag inte att vara här. Man pratar inte så
    med sina barn och hon vet inte vad hon och de ska tänka.


    Hon väntade med att göra en polisanmälan gällande händelsen den 6 december 2025
    eftersom hon inte visste om det var hon eller socialtjänsten som skulle göra den.


    BB



    Det har inte varit några problem med umgängena sedan tingsrättens dom. Dottern
    AA       har i början av vissa umgängen sagt att något varit fel och haft ont i magen
    men det har snabbt gått över och de har haft det roligt. Tanken med att han åkte till
    fotbollscupen var bara att kolla på DD       på avstånd men DD          blev glad när de
    sågs. Ibland känner han det som att barnen förväntar sig att de ska komma hem och
    berätta att de mått dåligt. AA      påverkar barnen att säga dåliga saker om honom.
    Dottern AA       kan redan spanska flytande och han tycker därför att hon kan lära sig
    albanska, men han har inget emot att dottern pratar spanska.


    Umgänget den 8 november 2025 gick bra. Han hade kunnat svara på AA:s                 e-post
    men valde att inte göra det. Han hade ändå telefonumgänge med barnen dagen därpå.
    När han ringde bad han dottern AA          att sätta på högtalartelefon för att han ville se
    vad hon skulle säga och berätta för deras mamma om vad han hade gjort för fel. Det
    blev bråk. Efter den händelsen hörde han av sig till socialtjänsten och ville återuppta
    sin insats hos familjebehandlingen men de har inte hört av sig till honom.


    Angående umgänget den 6 december 2025 så stämmer det att barnen bråkade men han
    sa bara åt dem att sluta. Sen åkte han och lämnade dem hos AA            . Dagen efter hade
                                                                                                   Sid 10
HOVRÄTTEN FÖR                                DOM                                                T 1291-25
NEDRE NORRLAND                               2026-02-20
Rotel 20

    de telefonumgänge och dottern AA          sa att han varit nära att slå dem vilket inte
    stämmer. När han sa att han inte kommer vara där i januari så menade han att om
    AA       får ensam vårdnad kommer hon att lämna Sverige. Han vet att det inte var bra
    sagt men han var trött i situationen.


    Det stämmer inte att han kallat dottern för hora eller att hon varit nära att drunkna när
    de var på Himlabadet. Det stämmer inte heller att han pratat illa om AA            med
    barnen eller att han under umgänget den 17 januari 2026 tvingat dottern AA            att
    ringa sin mor och säga att hon ville äta hos honom. Han förnekar också att han hotat
    JJ    i september 2025. Han ville bara lära känna honom och sa att en annan man hade
    varit hos AA       två veckor tidigare och att han var orolig. Han tycker bara inte att
    man ska blanda in barnen så tidigt i dejtande. JJ     förstod honom och det var inget
    tjafs. Det stämmer att han skrivit ett sarkastiskt mejl till AA     som handlar om den
    hon dejtade. Han ville bara visa att han hela tiden förstått att hon haft en pojkvän och
    inte bara en vän så som AA        hade påstått. Han skulle inte skriva så igen men det
    var en svår situation.


    Han kollar barnens klass-app varje dag för att se hur det går för dem men han hade inte
    sett mejlet om utvecklingssamtal varför han missade det. Han trodde inte heller att han
    hade rätt att gå på de samtalen. Han kan ge AA         en fullmakt att besluta i
    vårdnadsfrågor men hon kan inte få ensam vårdnad eftersom han vet att hon då skulle
    lämna Sverige.


    Han har inte gjort illa barnen på det sätt som påstås. Det barnen berättar om har inte
    hänt utan de står under AA:s       inflytande. Han har tagit del av barnförhören och det
    framgår ingenting om våld där. Han har lämnat flera synpunkter på utredningen.
                                                                                                  Sid 11
HOVRÄTTEN FÖR                                  DOM                                             T 1291-25
NEDRE NORRLAND                                 2026-02-20
Rotel 20

    HH



    Sedan tingsrättens dom har han träffat parternas barn ungefär tre gånger i samband
    med deras umgängen med BB               . Umgängena har fungerat jättebra och de verkar
    trygga med BB         . Han fick höra av sin ex-fru som hade hört från deras dotter som
    hade hört från BB:s           dotter som hade hört från AA                      att hon
    skulle flytta till Spanien.


    HOVRÄTTENS DOMSKÄL


    Rättsliga utgångspunkter


    Barnets bästa ska vara avgörande för alla frågor om vårdnad, boende och umgänge.
    Vid bedömningen av vad som är bäst för barnet ska det fästas avseende särskilt vid
    risken för att barnet eller någon annan i familjen utsätts för våld eller annat övergrepp,
    eller att barnet olovligen förs bort eller hålls kvar eller annars far illa (6 kap 2 a §
    föräldrabalken).


    Vad som är ett barns bästa måste avgöras i varje enskilt fall, utifrån en bedömning av
    de individuella förhållandena. Hänsyn ska tas till allt som rör barnets fysiska och
    psykiska välbefinnande och utveckling. Så långt det är möjligt bör såväl långsiktiga
    som kortsiktiga effekter för barnet beaktas, (se prop. 2020/21:150 s. 129 och prop.
    2005/06:99 s. 40).


    Genom en lagändring av bestämmelsen, vilken trädde i kraft den 1 januari 2025, ströks
    en tidigare strecksats innebärandes att särskilt avseende skulle fästas vid barnets behov
    av en nära och god kontakt med båda föräldrarna. Ändringen innebar att risken för att
    barnet far illa fick en särskilt framträdande plats vid bedömningen av barnets bästa.
    Den markerade också att andra hänsyn, bl.a. behovet av en nära och god kontakt med
    båda föräldrarna, även om det alltjämt ska beaktas är underordnade risken för att
    barnet far illa. Om det kan förutses en risk för att barnet far illa ska den risken väga
    tyngst vid bedömningen av vad som är bäst för barnet. Bedömningen av om det finns
                                                                                                   Sid 12
HOVRÄTTEN FÖR                                DOM                                                T 1291-25
NEDRE NORRLAND                               2026-02-20
Rotel 20

    en risk för att barnet far illa av en viss åtgärd eller ett visst beslut ska alltjämt grundas
    bl.a. på vad som är utrett om tidigare inträffade händelser och om andra faktiska
    omständigheter. Det behöver inte vara utrett att de förhållanden som kan leda till att
    barnet far illa faktiskt kommer att inträffa. Det är tillräckligt att det finns konkreta
    omständigheter som talar för att det finns en framtida risk för att barnet kommer att
    fara illa. Hänsyn ska tas till allt som rör barnets fysiska och psykiska välbefinnande
    och utveckling. Så långt det är möjligt bör såväl långsiktiga som kortsiktiga effekter
    beaktas. Om det inte kan förutses någon beaktansvärd risk för att barnet far illa ska
    behovet av en nära och god kontakt med båda föräldrarna i regel väga tungt vid
    bedömningen av barnets bästa. Med tillägget av våld som ett exempel på övergrepp i
    andra stycket avses inte bara fysiskt våld utan alla former av våld. När uppgifter om
    våld förs fram måste uppgifterna alltid prövas och en riskbedömning göras (prop.
    2024/25:10 s. 75 f.).


    Om övergrepp har skett systematiskt under en längre tid, varit allvarliga eller riktats
    mot flera personer, finns det ofta skäl att utgå från att barnet skulle fara illa med den
    föräldern som vårdnadshavare. Detsamma gäller om det framgår att övergreppen är ett
    utslag av förövarens behov av att utöva makt och kontroll över sitt offer. Ett sådant
    beteende kan vara svårt att förändra och innebär allmänt sett en större risk för att
    barnet ska fara illa. Om en förälder däremot gjort sig skyldig till en enstaka överilad
    handling mot den andra föräldern, kan risken vara mindre för att barnet kommer att
    fara illa. Har föräldern genomgått behandling för att undvika en upprepning, är även
    det en omständighet som måste beaktas (prop. 2005/06:99 s. 42-43).


    Vid bedömningen av om föräldrarna ska ha gemensam vårdnad eller om en av dem ska
    ha ensam vårdnad ska rätten, enligt 6 kap. 5 § andra stycket föräldrabalken, särskilt
    fästa avseende vid föräldrarnas förmåga att sätta barnets behov främst och ta ett
    gemensamt ansvar i frågor som rör barnet. Föräldrarna ska ha gemensam vårdnad i alla
    fall där det är bäst för barnet. Någon presumtion för eller emot gemensam vårdnad
    finns inte. Gemensam vårdnad förutsätter i viss utsträckning ett fungerande samarbete
    mellan föräldrarna, eftersom det är nödvändigt för att de ska kunna ta ett gemensamt
    ansvar i frågor som rör barnet. Formerna för samarbete kan emellertid se olika ut, och
                                                                                                    Sid 13
HOVRÄTTEN FÖR                                DOM                                                 T 1291-25
NEDRE NORRLAND                               2026-02-20
Rotel 20

    omfattningen av kontakterna mellan föräldrarna kan variera. Det viktiga är att
    föräldrarna kan hantera frågor som uppkommer och att ett bristande samarbete eller
    bristande gemensamt ansvarstagande inte går ut över barnet på ett sådant sätt att det är
    bättre för barnet att en förälder har ensam vårdnad (se prop. 2020/21:150 s.133).


    Av 6 kap. 15 § föräldrabalken framgår bl.a. att barnet ska ha rätt till umgänge med en
    förälder som det inte bor tillsammans med, utom när det strider mot barnets bästa.
    Umgänget kan ske genom att barnet och föräldern träffar varandra eller på annat sätt.


    Hovrättens bedömning i frågan om vårdnad och boende


    Hovrätten konstaterar inledningsvis, vilket enbart kommit till visst uttryck i såväl
    socialtjänstens utredningar som i tingsrättens domskäl, att det inte framkommit
    omständigheter som tyder på att någon av föräldrarna skulle brista i de mer praktiska
    vardagliga bestyr som följer med vårdnaden om barn. Det finns enligt hovrätten inte
    skäl att utgå från annat än att båda föräldrarna tidigare har sett till att barnen får mat,
    struktur och stimulans i den löpande vardagen. Det övervakade umgänget har även det
    fungerat förhållandevis väl. Frågorna är om det finns en risk för att AA
           för bort barnen eller att hennes mående och förhållningssätt i relationen till
    BB             innebär att barnen faller illa eller om de riskerar att utsättas för
    övergrepp, såväl fysiska som psykiska, av BB                 . Utfallet av den prövningen
    kommer att besvara frågorna om hur vårdnaden om barnen, deras boende och umgänge
    med föräldrarna kommer att se ut.


    Förhållanden hos AA


    I frågan om AA:s                        lämplighet som vårdnadshavare gör hovrätten
    följande bedömning. Det är visserligen tydligt att barnen befinner sig i en
    lojalitetskonflikt och att särskilt dottern AA      har tagit AA:s
    parti. Det saknas dock, med undantag av att AA                           vid ett tillfälle
    skrivit att hon ska förstöra BB:s            liv, någon egentlig utredning som talar för
    att barnens berättelser och beteenden är en följd av att AA                           har
                                                                                                    Sid 14
HOVRÄTTEN FÖR                               DOM                                                  T 1291-25
NEDRE NORRLAND                              2026-02-20
Rotel 20

    påverkat barnen. Av utredningen framkommer i stället att AA
    löpande försökt se till att det reglerade umgänget blir av. I ljuset av det framstår hennes
    tidigare e-postmeddelande som en enstaka företeelse. Av den övriga konversationen
    som finns tillgänglig mellan parterna framgår också att AA
    generellt har haft och påkallat en respektfull ton mellan parterna trots deras konflikt.
    Sammantaget ger utredningen inte stöd för att AA                          aktivt skulle
    påverka barnen att tycka illa om BB              . AA                      har även visat
    att hon aktivt under processens gång har haft en vilja att involvera BB
    genom att erbjuda umgänge som gått utöver det som tingsrätten beslutat om. AA
                     har regelbundet tagit stöd av socialtjänsten för råd gällande hur hon ska
    agera i de uppkomna situationerna där hon upplevt att barnen farit illa. Hon har
    återkommande informerat BB                 om barnens mående. BB                    har
    påstått att AA                      lider av psykiskt dåligt mående. Hovrätten
    konstaterar att om än AA                       inte mår helt bra, något hon själv har
    berättat om, har hon i februari gått tillbaka till heltidsarbete och genomgår endast en
    behandling avseende PTSD. Hovrätten anser därför att det inte finns någon risk för att
    barnen skulle fara illa när de är tillsammans med AA                        .


    Tingsrätten har bedömt att det finns en överhängande risk för att AA
           flyttar utomlands med barnen om hon får ensam vårdnad. Hovrätten delar inte
    den bedömningen av följande skäl. AA                          har fast arbete i Sverige
    och barnen är också rotade här. AA                        har invänt att hon inte har
    någon avsikt att lämna Sverige eller föra bort barnen. Av vårdnadsutredningen framgår
    att risken för att barnen förs bort av någon förälder bedöms vara låg. Att AA
                     kommer från Spanien och haft en viss psykisk ohälsa visar inte att det
    föreligger en bortföranderisk. Vidare anser hovrätten att vad HH          berättat har ett
    mycket svagt bevisvärde. I visst fall rör det sig också i princip om en
    femtehanduppgift. AA                         har också med BB:s                 tillåtelse
    flera gånger rest utomlands med barnen, bl. a till just Spanien. Hovrätten bedömer att
    det inte föreligger omständigheter som talar för att det föreligger en konkret
    bortföranderisk (se rättsfallet NJA 2023 s. 1018).
                                                                                                  Sid 15
HOVRÄTTEN FÖR                                DOM                                               T 1291-25
NEDRE NORRLAND                               2026-02-20
Rotel 20

    Det har inhämtats två utredningar som rör AA:s                            lämplighet som
    vårdnadshavare, boende- och umgängesförälder. Vid den bedömning hovrätten gjort i
    det föregående ansluter sig hovrätten till utredarnas ställningstagande att AA
                    är lämplig som vårdnadshavare. Det finns inte någon risk för att barnen
    far illa hos henne eller annars förs bort.


    Förhållanden hos BB


    Avseende frågan om BB:s                lämplighet som vårdnadshavare gör hovrätten
    följande bedömning. Hovrätten ansluter sig till familjerättens bedömning att det inte
    går att bortse från barnens uppgifter om våld. Det stämmer visserligen att barnen har
    redogjort för våldet relativt kortfattat och att de uppgifter som lämnats i huvudsak varit
    allmänt hållna. AA                           har inte heller varit närvarande och sett
    BB             utsätta barnen för våld. Oavsett detta så har barnen, framför allt dottern
    AA      , över tid och till olika instanser och personer berättat om att BB
    utsatt dem för våld och hot. Vidare så har barnen kunnat lämna vissa konkreta
    uppgifter om våld som de ska ha utsatts för. Polisutredning pågår för närvarande
    gällande händelsen den 6 december 2025 och BB                      är slutdelgiven misstanke
    om brott. Det talar för att det finns en risk för att barnen skulle kunna utsättas för våld.
    Emellertid finns det även andra omständigheter som utgör en risk för att barnen far illa.


    Enligt hovrätten är det mycket besvärande att det redan innan, men även under
    rättsprocessens gång, löpande framkommit utredning som visar på ett relativt gränslöst
    beteende från BB:s             sida i förhållande till AA                         och barnen.
    Beträffande tidigare händelser fäster hovrätten särskilt avseende vid det sätt BB
          valt att uttrycka sig i meddelanden riktade till AA                         .
    Meddelandena, som har varit kränkande till sitt innehåll, har skickats till dotterns
    mobiltelefon. Den stora mängden upprepade försök till telefonsamtal vid flera tillfällen
    ger också en bild av att BB              på ett påträngande sätt krävt att barnen och
    AA                       omedelbart ska besvara hans samtal när han ringer. BB
          har uppgett att enda anledningen till detta är att han har velat få bekräftat att
    barnen mår bra. BB               synes emellertid inte ha någon förståelse för att det
                                                                                                 Sid 16
HOVRÄTTEN FÖR                               DOM                                               T 1291-25
NEDRE NORRLAND                              2026-02-20
Rotel 20

    finns en risk för att barnen mår dåligt, särskilt när han uppgett att han ska komma hem
    till dem om inte dottern besvarar hans samtal. Utredningen visar även att BB
          befunnit sig utanför AA:s                       bostad och sökt upp barnen vid
    olika tillfällen trots att han varit väl medveten om att det funnits beslut som vid den
    tidpunkten reglerade vilket umgänge han skulle ha med dem.


    Vidare har BB              , angående händelsen i november 2025, berättat att han i
    stället för att lösa en konflikt tillsammans med AA                       begärt att
    dottern skulle slå på högtalartelefon för att berätta om incidenten och anklagelserna.
    Att låta barnet på det sättet bära ansvaret för det inträffade framstår som
    anmärkningsvärt. Likaså framstår hans uttalanden i det inspelade samtalet i december
    2025, oavsett hur dess närmare innebörd ska tolkas, som högst olämpliga. Hovrätten
    anser att BB            , såvitt framgår av de inspelade telefonsamtalen, i pressade
    situationer har svårigheter att bemöta sina barn på ett omdömesgillt sätt.


    Hovrätten anser att BB:s             sätt att kommunicera och förhålla sig till barnen
    talar starkt för att han för närvarande inte besitter de verktyg han behöver för att
    bemöta, framför allt dottern, i hennes känslor och upplevelser. Till det ska visserligen
    nämnas att BB              tycks ha skött de övervakade umgängena på ett bra sätt och
    att han tidigare genomgått viss familjebehandling. Han har också visat ett vuxet
    perspektiv genom att till exempel acceptera att dottern inte velat gå på vissa av
    umgängena. Bristerna som redogjorts för har dock regelbundet upprepat sig även efter
    familjebehandlingen. Detta trots att han enligt egen uppgift också ansett att hans
    beteende vid flera tillfällen inte varit bra. Den övergripande bilden är också att
    BB              alltjämt beskyller merparten av situationen familjen befinner sig i på
    AA                      . Han har inte velat kännas vid barnens beskrivna upplevelser
    utan i den delen helt placerat skulden bortom sig själv. BB              har visserligen
    återigen sökt om familjebehandling men denna har ännu inte påbörjats. Utfallet av
    sådana samtal går därför för närvarande inte att uttala sig om.


    Mot bakgrund av det föregående sagda finns det ett flertal exempel som visar på
    tillfällen när BB            aktivt använt eller varit oförmögen att låta bli att använda
                                                                                                     Sid 17
HOVRÄTTEN FÖR                                 DOM                                                 T 1291-25
NEDRE NORRLAND                                2026-02-20
Rotel 20

    barnen som ett verktyg i parternas konflikt. Att löpande tvingas bevittna och ta del i
    föräldrarnas konflikt på det sättet bör enligt hovrätten vara att hänföra till den typ av
    övergrepp som ska beaktas vid bedömningen av vad som är barnets bästa. I vart fall
    står det helt klart att den typen av löpande bevittnande och deltagande riskerar att
    skada barnens hälsa och utveckling såväl kortsiktigt som över tid. Det kan även
    konstateras att det finns en risk för att barnen far illa genom att utsättas för våld eller
    andra former av dåliga beteenden från BB                 .


    Att situationen kommit att påverka barnen och deras mående framgår av barnens egna
    uppgifter. De har gett uttryck för att pappa har slagit dem och att de är rädda för pappa.
    Dottern AA        har berättat om att hon mår dåligt av att behöva träffa pappa.
    Hovrätten anser att utredningen visar att det finns två små barn som i dagsläget inte
    mår bra. Det har även framkommit att båda barnen har ett utåtagerande beteende både
    fysiskt och verbalt. Dottern AA          har haft mardrömmar och mått illa eller haft ont i
    magen inför umgängestillfällena. GG                    har kunnat återge hur barnen har
    upplevt olika situationer men även att de har berättat om att ha blivit utsatta för våld av
    BB             . I dag är dottern AA:s       mående så pass dåligt att hon är i behov av
    traumabehandling. Vid en sammantagen bedömning anser hovrätten att det finns en
    risk för att barnen far illa med BB              och instämmer därmed i
    vårdnadsutredningarnas bedömning att BB                      inte är lämplig som
    vårdnadsförälder.


    Vårdnad, boende och umgänge


    Sammanfattningsvis instämmer hovrätten i familjerättens bedömning att AA
                    är lämplig som vårdnadshavare och att BB                    för närvarande
    inte är det. Hovrätten anser, med hänsyn taget till uppgifterna om tidigare och
    pågående övergrepp samt parternas bristande samarbetsförmåga, att en gemensam
    vårdnad är utesluten. Hovrätten beslutar att AA                           ska tillerkännas
    ensam vårdnad om barnen. Vid det ställningstagandet följer även att barnen ska bo
    tillsammans med AA                           .
                                                                                                    Sid 18
HOVRÄTTEN FÖR                                DOM                                                 T 1291-25
NEDRE NORRLAND                               2026-02-20
Rotel 20

    Av samma anledning kan det inte anses vara till barnens bästa att något fysiskt
    umgänge mellan barnen och BB                   sker för närvarande. Härvid kan tilläggas
    att socialtjänsten gjort klart att dotterns traumabehandling inte kan påbörjas så länge
    hon fortsätter att träffa BB            . Även om flertalet omständigheter som legat till
    grund för bedömningen härrör från i första hand dottern så låter sig riskbedömningen
    svårligen isoleras till bara det ena barnet. DD      som tidigare tycks ha varit mer
    positivt inställd till umgänge med BB               har också ändrat sin inställning i
    negativ riktning.


    Det finns emellertid andra former för umgänge och AA                              har
    medgett telefonumgänge. Det har emellertid framkommit flera problematiska
    situationer under de telefonumgängen som har skett på senare tid. Vidare ska dottern
    AA       genomgå sin traumabehandling. Hovrätten anser det därför inte heller lämpligt
    att reglera telefonumgängen i domen. Emellertid åligger det AA
    som ensam vårdnadshavare att se till att barnen har kontakt med BB                      på
    frivillig väg när förhållandena så tillåter.


    Sammanfattningsvis ska umgänget lämnas oreglerat för båda barnen.


    Rättegångskostnad


    BB              har yrkat ersättning för del av sina rättegångskostnader och som grund
    angett att motparten kort inpå den planerade huvudförhandling den 13-14 november
    2025 inkom med ny omfattande bevisning. Huvudförhandlingen fick av den
    anledningen ställas in. Bevisningen hade kunnat lämnas in tidigare än vad som skedde
    och AA:s                       processföring har lett till ökade rättegångskostnader för
    honom.


    AA:s                       har bestritt yrkandet och invänt att hon inte agerat
    processförsumligt.
                                                                                                  Sid 19
HOVRÄTTEN FÖR                                DOM                                               T 1291-25
NEDRE NORRLAND                               2026-02-20
Rotel 20

    Enligt 6 kap 22 § föräldrabalken är huvudregeln att vardera parten står sin egen
    rättegångskostnad i aktuell typ av mål. Annan fördelning kan ske om det föreligger
    särskilda skäl eller om part genom vårdslöshet eller försummelse föranlett uppskov i
    målet eller vållat kostnad för motparten (18 kap. 3 § och 6 § rättegångsbalken).


    Hovrätten bedömer att parterna ömsom och löpande inkommit med ny bevisning av
    skiftande värde för hovrättens bedömning. Hovrätten noterar att BB                 själv
    inkom med ny bevisning bara dagar innan AA                          gjorde detsamma.
    BB:s            bevisning rörde också i delar nya omständigheter. I sådant fall finns det
    inte skäl att frångå huvudregeln om att vardera parten ska bära sin egen rättegångs-
    kostnad. BB:s            yrkande ska alltså avslås.


    Sekretess


    Sekretessen för de uppgifter som lagts fram under förhandling inom stängda dörrar vid
    tingsrätten och i hovrätten ska bestå.


    HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
    Överklagande senast fredagen den 20 mars 2026.




    I avgörandet har deltagit hovrättsråden Fredrik Johnsson och Chris Stattin-Larsson,
    tf. hovrättsassessorn Tomi Blumén (referent) samt nämndemännen Stefan Fax och
    Anette Rangdag. Rätten är enig.
                                                                                                             Bilaga A
                                                                                                                     Sida 1 (19)

                   SUNDSVALLS TINGSRÄTT                         DOM                                     Målnummer
                   Tvistemål                                    Meddelad i Sundsvall                    T 2040-24
                                                                2025-07-07



                               PARTER

                               Kärande
                               AA                                  , 1983



                               Ombud: Advokat Alina Andras
                               Advokatfirman Berggren & Stoltz KB
                               Box 260
                               851 04 Sundsvall

                               Svarande
                               BB           , 1990
                               Medborgare i Albanien



                               Ombud: Advokat Natalie Kojadinovic
                               Advokatfirman Libre HB
                               Bellmansgatan 15 nb
                               118 47 Stockholm




                               DOMSLUT

                           1. AA:s                      yrkande om ensam vårdnad ogillas. Vårdnaden om
                               CC                     , 16             , och DD                       , 19            ,
                               ska fortfarande vara gemensam.


                           2. CC                      , 16             , och DD                       , 19            ,
                               ska ha stadigvarande boende hos AA                            .


                           3. CC                      , 16             , och DD                       , 19            ,
                               ska ha rätt till umgänge med BB                  enligt följande:

                                                                                      Avgörandet är elektroniskt undertecknat
Dok.Id 507486




                Besöksadress          Öppettider             Postadress                E-post
                Storgatan 39          måndag–fredag          Box 467                   sundsvalls.tingsratt@dom.se
                                      08:30–16:00            851 06 Sundsvall
                Telefon                                                                Webbplats
                060-18 67 00                                                           www.sundsvallstingsratt.se
                                                                                                       Sida 2

 SUNDSVALLS TINGSRÄTT                                DOM                                          T 2040-24
 Tvistemål                                           2025-07-07


                        a) Varannan torsdag (varje ojämn vecka) kl. 13:00 – 14.30 i närvaro av ett
                           av Socialnämnden i Sundsvalls kommun utsett s.k. umgängesstöd.
                           Umgänget i närvaro av umgängesstöd ska ske i socialtjänstens lokaler
                           på                              , eller på plats som umgängesstödet
                           bedömer vara bäst för barnen. Umgänget ska inledas vecka 31 och ska
                           pågå till och med den 28 augusti 2025.


                        b) Med start den 3 september 2025 onsdagar jämna veckor från efter
                           skolan/förskolans slut till kl. 19:00 och lördagar ojämna veckor från kl.
                           10:00 – 19:00. Hämtning och lämning ska ske utanför AA:s
                                   bostad.


                        c) Telefonumgänge varje tisdag och söndag med start kl. 18:00.


                        d) Vad tingsrätten förordnat om umgänge under punkten b) ska inte gälla
                           de dagar som sammanfaller med höst-, jul-, sport- och sommarlov.


                4. Tingsrättens dom ska gälla utan hinder av laga kraft.


                5. Tingsrättens interimistiska beslut i målet ska inte längre gälla.


                6. BB:s             yrkande om inhämtande av psykologutredning avslås.


                7. Sekretess enligt 36 kap. 1 § offentlighets- och sekretesslagen ska vara fortsatt
                   tillämplig på uppgifterna i aktbilagorna 99 och 104 samt på förhören med
                   BB              och CC                     .
                   _______________________




Dok.Id 507486
                                                                                                           Sida 3

 SUNDSVALLS TINGSRÄTT                               DOM                                                T 2040-24
 Tvistemål                                          2025-07-07


                BAKGRUND


                AA                         och BB                var tidigare gifta. De skildes 2021
                men har sedan dess haft en av- och på-relation. Parterna har sedan skilsmässan
                haft separata bostäder men har under perioder bott tillsammans. De bor bara
                några kvarter från varandra. Tillsammans har de barnen AA              , 8 år, och
                DD     , 5 år. Då mamma och dotter har samma förnamn så kallas barnen
                härefter, för tydlighetens skull, för dottern och sonen.


                AA         arbetar som läkare men är numera sjukskriven. Hon kom till Sverige
                från Spanien 2013 och har sin familj där. BB             arbetar som tjänsteman vid
                myndighet och kom till Sverige från Albanien 2016. Han har stora delar av sin
                familj i Sverige.


                AA         och barnen har under 2020 bott på skyddat boende efter att BB
                ska ha hotat henne. Under den perioden bodde de under dagarna hos BB                   .
                Parterna återupptog senare relationen. Sedan dess har barnen bott hos båda
                parterna. Parterna är oense om i vilken utsträckning barnen bott hos respektive
                förälder men även om de mestadels bott hos AA              så har de har åtminstone i
                betydande utsträckning bott hos BB           .


                I juli 2024 avbröt AA         allt umgänge mellan barnen och BB            efter att
                skolan ska ha kontaktat henne uppgifter att barnen utsatts för våld av BB              .
                Barnen och BB           träffades därefter inte förens ett tillfälle i oktober då
                barnen var utomhus med barnvakten (och vittnet) GG                        och BB
                stötte ihop med dem. BB           sprang då fram till barnen och kramade dem.
                Tillfället filmades av GG                 och filmen har spelats upp vid
                huvudförhandlingen. Barnen och BB                har hela tiden haft kontakt per
                telefon.


                I oktober beslutade tingsrätten interimistiskt att barnen skulle ha sitt
                stadigvarande boende hos AA           . Tingsrätten förordnade vidare att barnen



Dok.Id 507486
                                                                                                           Sida 4

 SUNDSVALLS TINGSRÄTT                                 DOM                                              T 2040-24
 Tvistemål                                            2025-07-07


                hade rätt till umgänge med umgängesstöd varannan torsdag med BB
                      . Umgänget inleddes i november. Detta beslut förlängdes sedan i mars och
                sedan i maj 2025. Vid sistnämnda beslut förordnades även om telefonumgänge
                två gånger i veckan. BB         och barnen har hela tiden haft kontakt per telefon.


                AA        har polisanmält BB           för flertal brott både mot henne och barnen,
                samtliga utredningar har lagts ned.


                YRKANDEN M.M.


                AA                           har i första hand yrkat att hon tillerkänns ensam
                vårdnad om CC                           , 16           , och DD                        ,
                19             . I andra hand har hon yrkat att barnens stadigvarande boende ska
                vara hos henne.


                BB                har bestritt AA:s                      yrkande om ensam
                vårdnad och stadigvarande boende.


                För det fall den gemensamma vårdnaden inte kan bestå så har han yrkat att han
                ensam ska tillerkännas vårdnaden om CC                             och DD
                         .


                I fråga om boende och umgänge har BB               i första hand yrkat att AA
                och DD        ska ha rätt till umgänge med honom enligt följande upptrappning:


                     a) Vid 4 tillfällen ska DD         och AA       ha rätt till umgänge med
                         BB       lördagar kl. 12 till kl. 17 och söndagar kl. 12 till kl. 17, ojämna
                         veckor, samt onsdagar, jämna veckor, efter skolans slut till kl. 19.


                     b) Efter 4 genomförda helgumgängen enligt punkten a.) ovan ska AA
                         och DD       ha rätt till umgänge med BB          lördagar från kl. 12 till
                         och med söndagar kl. 17, ojämna veckor samt onsdagar, jämna veckor,



Dok.Id 507486
                                                                                                       Sida 5

 SUNDSVALLS TINGSRÄTT                               DOM                                             T 2040-24
 Tvistemål                                          2025-07-07


                        efter skolans slut till kl. 19.


                     c) Efter 4 genomförda helgumgängen enligt punkten b.) ovan ska AA
                        och DD        ha rätt till umgänge med BB       torsdagar, ojämna
                        veckor, efter skolans slut till och med måndagar vid skolans början
                        samt onsdagar, jämna veckor, efter skolans slut till kl. 19.


                     d) Från och med september 2026 ska barnen bo växelvis mellan parterna
                        varannan vecka.


                BB        har i andra hand yrkat att barnen AA       och DD      ska ha rätt till
                umgänge med biträde av umgängesstöd med honom i den omfattning
                familjerätten i Sundsvalls kommun kan tillhandahålla sådant stöd, vid 8
                tillfällen, samt telefonumgänge varje söndag och tisdag kl. 18-18.30, varefter
                umgänge ska ske enligt punkterna a-d ovan.


                Utöver umgänge har han i fråga om lov- och storhelgsumgänge yrkat umgänge
                enligt följande:


                     a) Vartannat sportlov, från sista skoldagen innan lovets början kl. 16 till
                        sista lovdagen kl. 18, med början år 2027.


                     b) Vartannat påsklov, från sista dagen på skolan innan lovets början till
                        sista lovdagen kl. 18, med början år 2026.


                     c) Sommarlovsumgänge under år 2026 i två veckor uppdelat i två perioder
                        om en vecka (1+1). Från och med år 2027 ska sommarlovsumgänget
                        vara under fyra veckor varje sommar uppdelat i två tvåveckorsperioder
                        (2+2). BB        ska meddela vilka veckor han önskar att vara ledig
                        tillsammans med barnet senast den 30 maj varje år. Vid motstridiga
                        intressen mellan föräldrarna har BB:s        mening företräde ojämna år




Dok.Id 507486
                                                                                                   Sida 6

 SUNDSVALLS TINGSRÄTT                             DOM                                          T 2040-24
 Tvistemål                                        2025-07-07


                        och AA:s      mening jämna år.


                     d) Vartannat höstlov, från sista dagen på förskolan/skolan innan lovet till
                        sista lovdagen, med början år 2027.


                     e) Varannan julhelg, från sista dagen på skolan innan lovet till den 30
                        december kl. 12, med början år 2026.


                     f) Varannan nyårshelg från den 30 december kl. 16 (ojämnt år) till den 1
                        januari kl. 18 (jämnt år), med början år 2025.


                Yrkandena har framställts utan hinder av laga kraft.


                AA                          har bestritt yrkandena utöver telefonumgänge vilket
                medges med den justering att umgänget ska ske på tisdagar och torsdagar kl.
                18:00 men att sluttid inte bör anges.


                För det fall tingsrätten skulle bifalla BB:s    yrkanden om umgänge utan
                umgängesstöd, umgänge med övernattning, lov- och storhelgsumgängen samt
                växelvist boende, har AA        för egen del yrkat motsvarande lov och
                storhelgsumgänge som BB           , dock med följande tillägg:


                     a) Vartannat sportlov, från sista skoldagen innan lovets början, med
                        hämtning av barnen på skolan, till följande fredag klockan 18.00, med
                        början år 2026, med lämning av barnen på ICA Nära Kuben.


                     b) Vartannat påsklov, från sista dagen på skolan innan lovets början, med
                        hämtning av barnen på skolan, till följande fredag klockan 18.00, med
                        början år 2027, med lämning av barnen på ICA Nära Kuben.


                     c) Sommarlovsumgänge under år 2026 i två veckor uppdelat i två perioder
                        om en vecka (1+1). Från och med 2027 och tills vidare, under 3



Dok.Id 507486
                                                                                                     Sida 7

 SUNDSVALLS TINGSRÄTT                              DOM                                            T 2040-24
 Tvistemål                                         2025-07-07


                        perioder om en vecka (1+1+1). Parterna ska meddela vilka veckor de
                        önskar senast den 1 maj, där AA         har företräde jämna år och
                        BB       ojämna år. Överlämning av barnen ska ske på ICA Nära
                        Kuben.


                     d) Vartannat höstlov, från sista skoldagen innan lovets början, med
                        hämtning av barnen på skolan, till följande fredag klockan 18.00, med
                        början år 2026, med lämning av barnen på ICA Nära Kuben.


                     e) Varannan julhelg, från sista dagen på skolan innan lovet, med hämtning
                        av barnen på skolan, till den 30 december klockan 12.00, med början år
                        2025, med lämning av barnen på ICA Nära Kuben.


                     f) Vartannat nyår från den 30 december klockan 12.00 (jämnt år) till den
                        7 januari klockan 18.00 med överlämning på ICA Nära Kuben.


                     g) Överlämningar vid eventuellt umgänge utan umgängesstöd/växelvist
                        boende ska ske på skola/förskola när barnen vistas där, i annat fall på
                        ICA Nära Kuben.


                UTVECKLING AV TALAN


                AA



                Genom sakframställning, familjerättens utredning och förhör med AA           har i
                huvudsak följande framgått.


                Det är till barnens bästa att AA                      erkänns ensam vårdnad om
                barnen. Det finns risk för att både AA      och barnen utsätts för våld och hot
                av BB             . Det innebär både att vårdnaden inte kan vara gemensam
                samt att BB             inte är en lämplig umgängesförälder. Parternas




Dok.Id 507486
                                                                                                            Sida 8

 SUNDSVALLS TINGSRÄTT                               DOM                                               T 2040-24
 Tvistemål                                          2025-07-07


                samarbete är därtill mycket dåligt. Det föreligger en stor maktobalans mellan
                parterna.


                BB          har utsatt både AA      och barnen för våld och hot. Han saknar insikt
                i hur han har påverkat barnen och utifrån att han förnekar våld är han inte
                mottaglig för stöd kring detta. BB         har ett hett temperament och kan bli
                både högljudd och våldsam. Han har slagit AA            med öppen hand på händer,
                armar och huvud. Utöver våldet har han kallat henne diverse tillmälen och
                förolämpat henne kring både mående och utseende. En gång kastade han en
                sko mot henne. Barnen har sett honom vara våldsam mot henne flera gånger.
                Hon har sett BB          slå mot barnen över deras armar och huvuden samt
                knäppa dem med fingret mot deras huvuden. Det har hänt att även hon hotat
                BB          vid tillfällen. När dottern var kanske tre år så kastade BB         henne
                vid ett tillfälle i sängen så att hon tappade andan. Barnen har berättat om ett
                tillfälle då sonen sparkade en fotboll som råkade träffa ett fönster, då gjorde
                farbrorn illa honom medan dottern försökte skydda sonen. BB               har
                förnekat detta. Dottern har i utredningen berättat om ett tillfälle där BB
                slagit henne så hon började blöda näsblod och att BB           hotat henne med en
                kniv. AA         har inte påverkat barnen i deras utsagor. Barnen har mått mycket
                dåligt på grund av detta och har genomgått trappanbehandling. Dottern ska
                fortsätta med uppföljning av denna.


                I juli 2024 skulle BB         ha barnen i två veckor. Då blev AA          kontaktad
                av barnens skola om att AA          sagt att hon utsatts för våld från fadern. Att
                dottern senare skulle ha sagt att det inte stämmer måste vara för att BB             fått
                dottern att ljuga. AA        rekommenderades då att ta sitt skyddsansvar och
                stoppade därför BB           från umgänge med barnen i syfte att skydda dem. Hon
                har inte förhindrat något telefonumgänge mellan barnen och BB              . Hon har
                uppmuntrat barnen till såväl telefonumgänge som umgänget med
                umgängesstöd tillsammans med BB              .




Dok.Id 507486
                                                                                                        Sida 9

 SUNDSVALLS TINGSRÄTT                             DOM                                                T 2040-24
 Tvistemål                                        2025-07-07


                Det stämmer inte att barnen bott växelvis mellan föräldrarna. De har bott
                betydligt mycket mer hos AA         .


                I oktober, efter det att umgänget upphört, var barnen ute med sin barnvakt
                GG                 och de stötte då ihop med BB         som kom körandes i sin bil.
                Då lämnade han bilen och sprang mot barnen för att krama dem. Det är tydligt
                av filmerna att barnen inte ville detta och att sonen sprang från sin pappa. Det
                var även i ett skede där inget umgänge äger rum och visar på BB:s
                bristande insikter kring barnens utsatthet. BB          har även kommit förbi
                AA:s       bostad vilket har filmats. Även om de bor nära varandra behöver
                BB        inte passera hennes bostad.


                BB        har återkommande ringt till barnen där han kan ringa massvis med
                gånger under samma dag, vilket framgår av telefonutdragen. När tingsrätten
                senare beslutade om reglerat telefonumgänge följde han inte detta. Det har varit
                stressande för barnen och inneburit en osäkerhet för dem. När dottern inte
                svarat honom har han vid ett tillfälle skrivit att han ska komma förbi AA:s
                bostad om dottern inte svarar på hans SMS. Agerandet är i strid med det
                umgänge som beslutats om och visar på omdömeslöshet. BB                har vidare
                skickat en bild till dotterns telefon där han räcker långfingret, bilden har varit
                riktad till AA       men har skickats till dotterns nummer. BB         drar således
                in barnen i föräldrarnas tvist vilket även framgår av den ljudinspelning som
                åberopats.


                Chattutdrag visar även på att han uttryckt sig aggressivt mot AA         .


                Det är riktigt att AA      vid ett tillfälle hotat BB      att hon ska förstöra hans
                liv. Det var efter att hon hittade en kondom i hans väska. Hon mådde väldigt
                dåligt vid tillfället.


                BB        har tidigare krävt AA         på pengar för att hon ska få ensam vårdnad.




Dok.Id 507486
                                                                                                     Sida 10

 SUNDSVALLS TINGSRÄTT                             DOM                                              T 2040-24
 Tvistemål                                        2025-07-07


                I anslutning till en polisanmälan 2020 bodde AA          och barnen på en
                kvinnojour. Under dagarna bodde de dock i BB:s           lägenhet. Hon hade
                fortfarande känslor för BB        och de blev därför tillsammans igen.


                Sedan AA        kom till Sverige har hon under perioder haft psykiska problem.
                Det har varit sömnproblem och utmattning. Hon har även PTSD till följd av
                relationen med BB        . Hon är därför sjukskriven idag.


                Barnen har återkommande haft sömnproblem och det är riktigt att de sover med
                henne om nätterna.


                Att AA       inte inledningsvis i målet yrkade på ensam vårdnad var då hon
                skämdes för att medge att hon utsatts för våld från BB          .


                BB       har försökt köpa barnens kärlek genom presenter. Han har vid
                umgängestillfällena haft med sig presenter till barnen mot AA:s        vilja.


                Det finns ingen risk för att AA      ska flytta till Spanien. Barnen trivs bra i
                Sverige. Risken är i sådant fall att BB      ska ta barnen till Albanien. Vittnet
                HH         har beskrivit att hon ska ha pratat om arbete på distans från ett annat
                land. Hans uppgifter är felaktiga, AA       har endast pratat med HH:s
                exfru (som också är läkare) om möjligheterna att jobba på distans från ett annat
                land. Det var bara att de diskuterade hur det praktiken skulle fungera.


                BB



                Genom sakframställning, familjerättens utredning och förhör med BB
                      har i huvudsak följande framkommit.


                Det är till barnens bästa att parterna alltjämt har gemensam vårdnad om barnen.
                BB       är en lämplig vårdnadshavare och umgängesförälder. Det finns ingen
                risk för barnens hälsa. Han vill vara delaktig i barnens liv.



Dok.Id 507486
                                                                                                       Sida 11

 SUNDSVALLS TINGSRÄTT                               DOM                                           T 2040-24
 Tvistemål                                          2025-07-07




                BB        har varit delaktig i barnens hela uppväxt. Barnen har bott växelvis hos
                föräldrarna även om det inte varit fasta veckor. Parterna har inte haft några
                problem med vårdnaden före juli 2024 utan samarbetet har fungerat väl. Att
                AA        inte inledningsvis yrkat på ensam vårdnad tyder på detta. Om AA
                skulle få ensam vårdnad är det risk för att hon flyttar till Spanien med dem.
                AA        har inga anhöriga i Spanien utöver barnen och hon har berättat för
                BB        att hon inte trivs.


                BB        har aldrig varit våldsam mot barnen eller AA          . Om han gjort något
                som gjort barnen nervösa så är det att han kanske varit högljudd mot dem.
                Parterna har haft samarbetssvårigheter och det har åtminstone delvis berott på
                AA:s      psykiska ohälsa. Det har även bidragit till de anmälningar som gjorts.
                AA        hade psykiska problem även före hon träffade BB           . Den psykiska
                ohälsan gör även att AA:s         lämplighet som vårdnadshavare kan ifrågasättas.
                Det är tveksamt att hon skulle klara av att vara ensam vårdnadshavare. Som
                exempel på detta så använder hon barnvakt i hög utsträckning.


                Dottern har i förhör berättat att BB         ska ha hotat henne med kniv. Det
                avser ett tillfälle då BB       stod i köket och lagade mat. Barnen satt ute i
                soffan och bråkade. BB           gick då ut med en kniv i ena handen och en
                potatis i den andra. Då skrek dottern att han hotade henne. Sonen uppfattade
                det inte så. BB       vet inte vad dottern tänkte.


                Dottern har i förhör berättat att BB         slagit henne så att hon blödde näsblod.
                Det handlade om att barnen stod i badkaret och bråkade. Sonen slog till dottern
                så att hon började blöda näsblod. BB           ringde till AA      om råd eftersom
                dottern blödde och AA           är läkare.


                Tillfället då dottern tappade andan handlade bara om att barnen bråkade.
                BB        drog isär dem så att ena barnet fick telefonen och andra barnet fick
                paddan.



Dok.Id 507486
                                                                                                        Sida 12

 SUNDSVALLS TINGSRÄTT                               DOM                                             T 2040-24
 Tvistemål                                          2025-07-07




                BB          tror inte att barnens farbror slagit sonen. De två har bara lekt slagsmål
                typ MMA såsom killar gör. BB             var inte där själv när det hände. Farbrorn
                älskar sonen och som exempel på detta så körde farbrorn bil i 10 timmar för att
                träffa sonen efter att denne på telefon sagt att han saknar farbrorn.


                Att barnen pratar på det här sättet är för att AA       har påverkat dem. När
                utredarna samtalat med dottern har hon direkt sagt ”pappa ljuger” utan någon
                föregående fråga. Hon har även sagt att alla pappor i Albanien slår sina barn.
                Vid ett tillfälle har hon pratat om våld som hon inte ens minns själv. Det är inte
                normala uttalanden och tyder på att hon är påverkad av AA           . Dottern har
                även i telefonsamtal berättat för BB         att hon ljugit i utredningen.


                Han har kommit förbi AA:s           bostad med kläder. De lämnade han utanför
                bostaden.


                När AA          och barnen bodde på skyddat boende 2020 så var de under dagtid
                hemma hos BB           . Det är inte förenligt med att BB       ska ha utsatt dem
                för våld.


                Efter att AA        i juli avslutade umgänget träffade han inte barnen tills i
                oktober. Då såg han barnen med GG                    . Han ville bara krama barnen
                och tänkte inte mer än att han ville krama dem.


                AA          har varit mycket svartsjuk mot BB       . Hon har tidigare hotat honom
                med att hon ska förstöra hans liv.


                BB          har varit så engagerad han kunnat med barnen. Även efter att
                umgänget upphörde så har han kontrollerat deras skolgång och försökt
                uppdatera sig på deras mående. Det är riktigt att han har ringt dem många
                gånger. Tidigare har det varit fritt fram att ringa dem och han har inte tänkt mer
                på det när han ringt. Om de inte svarat så har han blivit orolig och fortsatt



Dok.Id 507486
                                                                                                      Sida 13

 SUNDSVALLS TINGSRÄTT                            DOM                                               T 2040-24
 Tvistemål                                       2025-07-07


                försökt kontakta dem. Oron för barnen har delvis berott på AA:s         psykiska
                ohälsa. Han har uttryckt sig olämpligt i SMS och tar ansvar för det. Bilden han
                skickade på sig själv när han räcker långfingrat var endast menad för AA         .
                Bilden skickades på kvällen efter att dottern gått och lagt sig. Eftersom AA
                blockerat honom kan han inte kontakta henne på något annat sätt. Det var
                dumt.


                Han känner inte igen sina barn efter det att AA       avbrutit umgänget. Hon
                måste ha påverkat dem. Vid umgängestillfällena har han märkt att de
                inledningsvis varit oroliga men att de sedan blivit normala efter ett tag och då
                har det fungerat bra. Han har tagit med frukt och godis eftersom stödjarna
                rekommenderat honom det. Det framgår av utredningen att barnen önskar få
                träffa honom utan umgängesstöd.


                BB       bor ungefär 100 meter från AA        , det är därför inte konstigt att han
                har passerat hennes bostad.


                Han har gått igenom insatser genom socialtjänsten och de var bra, de hjälpte
                honom med bemötandet av barnen.


                Barnen har alltid varit oroliga och de sover fortfarande i samma säng som sina
                föräldrar.


                UTREDNINGEN


                I målet har inhämtats snabbupplysning och boende-, umgänge- och
                vårdnadsutredning samt upplysningar kring umgänget med umgängesstöd.


                AA                      har åberopat följande skriftliga bevisning:
                snabbyttranden, umgängesstödjarnas yttranden, familjerättens utredning, SMS-
                utdrag, bilder, mejlutdrag, åklagarens nedläggningsbeslut, journaler, utdrag av
                Öppenvårdens journaler, journal från socialtjänsten, polisanmälningar,



Dok.Id 507486
                                                                                                    Sida 14

 SUNDSVALLS TINGSRÄTT                              DOM                                            T 2040-24
 Tvistemål                                         2025-07-07


                anteckningar från socialtjänsten, flertal utdrag ur Whatsapp-konversationer,
                utdrag från psykiatrin, utdrag från SoL-utredning, filmer och ljudinspelning.


                BB             har åberopat följande skriftliga bevisning:
                Åklagarens nedläggningsbeslut, snabbupplysningar, delar ur
                vårdnadsutredningen, yttrande från umgängesstöd, utdrag chatthistorik,
                AA:s     yttrande i målet från februari.


                Fria partsförhör har hållits med AA                       och BB             .
                Vittnena GG               , EE              , HH      och FF                har
                hörts under ed.


                Genom förhören med vittnena har i huvudsak följande framkommit.


                GG                har varit barnvakt med barnen tidigare 2-3 gånger i veckan och
                nu på sistone 1-2 gånger i veckan. Hon har sett att barnen blivit rädda för sin
                pappa. När hon är ute med barnen och en bil kommer förbi kan de bli rädda
                och undra om det är pappa. Hon var med barnen hos AA           en dag när
                BB       parkerade utanför och gick fram till bostaden. Det var hon som
                spelade in den film som spelats upp av detta. I samband med detta så sprang
                barnen och gömde sig av rädsla. Hon upplevde inte att det var någon fara för
                barnens hälsa när BB        kramade barnen vid tillfället i oktober.


                EE:s              barn är vän med parternas barn. Parternas barn har sovit över
                hos EE              . Vid båda övernattningstillfällena vaknade dottern upp då
                hon hade mardrömmar och skrek att pappa kommer.


                HH        och FF                 är vänner till BB   . De har båda uppgett att de
                sett honom med barnen vid många tillfällen och att BB          är en vänlig och
                ansvarstagande förälder. HH           har hört AA     tala om möjligheterna att
                arbeta från Spanien.




Dok.Id 507486
                                                                                                       Sida 15

 SUNDSVALLS TINGSRÄTT                             DOM                                                T 2040-24
 Tvistemål                                        2025-07-07


                DOMSKÄL


                Barnets bästa ska vara avgörande för alla frågor om vårdnad, boende och
                umgänge. Vid bedömningen av vad som är bäst för barnet ska det fästas
                avseende särskilt vid risken för att barnet eller någon annan i familjen utsätts
                för våld eller annat övergrepp, eller att barnet olovligen förs bort eller hålls
                kvar eller annars far illa.


                Vårdnad


                Den fundamentala frågan i målet är påståendena om att BB             utsatt barnen
                och AA        för våld. Familjerätten har i sin utredning föreslagit att vårdnaden
                ska anförtros AA        ensam samt att umgänget ska begränsas till att ske per
                telefon utifrån detta. Barnen har varit konsekventa kring att de utsatts för våld i
                sina samtal med utredarna från familjerätten och öppenvården. Det är mycket
                allvarliga uppgifter som i sig starkt talar mot att vårdnaden ska kunna vara
                gemensam. Dottern har preciserat några av dessa tillfällen och BB           har
                bemött hennes uppgifter i sitt förhör. Dotterns uppgifter är mycket kortfattat
                redogjorda i utredningarna. Utöver de redogjorda tillfällena framgår det inte av
                utredningen vilket våld barnen menar att de utsatts för. Inte heller AA          har
                kunnat konkretisera det våld hon menar att BB          återkommande gjort sig
                skyldig till. Samtliga brottsutredningar har lagts ned. Någon bevisning till stöd
                för påståendena om våld utöver barnen och AA:s          uppgifter finns inte.
                BB:s       har uppgett att han aldrig kallats till förhör eller presenterats någon
                misstanke med anledning av anmälningarna. Hans uppgifter kring detta får
                godtas. Det medför ytterligare tvivel över anmälningarna då det typiskt sett
                torde vara en relativt låg tröskel för en brottsutredning att passera, särskilt vad
                gäller brott mot barn. Det är i familjemål inte nödvändigt att det styrkts att våld
                skett utan rätten ska bedöma om det finns risk för att barnens hälsa påverkas.
                Det bör likväl påpekas att det är förenat med stora svårigheter för rätten att
                bedöma de risker som finns utifrån ett så begränsat material (avseende våld).




Dok.Id 507486
                                                                                                           Sida 16

 SUNDSVALLS TINGSRÄTT                              DOM                                                   T 2040-24
 Tvistemål                                         2025-07-07


                I fråga om uppgifterna kring våld som framkommit i utredningen anser
                tingsrätten att ett flertal uppgifter talar för att AA        har påverkat barnen i
                deras uppfattning kring BB         . Det förefaller som att dottern talat om ett
                våldstillfälle hon omöjligt kunnat känt till såvida inte AA            berättat om detta
                för henne. Dottern har vidare talat om BB:s          alla flickvänner, samtidigt som
                hon inte själv inte har träffat någon av dem. Hennes uppgift i familjerättens
                utredning om att alla albanska pappor slår sina barn framstår inte vara en
                åttaårings utsaga. Uppgifterna kring att BB              ska hotat dottern (då sju år)
                med kniv och slagit henne över näsan så att hon börjat blöda näsblod framstår
                väldigt överdrivna. Det är även märkligt att dottern inte tidigare skulle ha
                berättat om detta för AA        utan att detta kommit till ytan först långt senare.
                AA       genomgår vård för PSTD och har lämnat vissa kommentarer i sitt
                förhör som framstår överdrivna. Den film på BB                som visats där han
                kramar sina barn visar måhända på ett under omständigheterna olämpligt
                beteende. AA:s       beskrivning av filmen har varit att den var så fruktansvärd
                att hon inte klarade av att titta på den. Det väcker visst tvivel över om även
                andra uppgifter överdrivits. Allteftersom umgänget med umgängesstöd fortgått
                framstår barnen ha fått en varm relation till sin pappa igen, till den grad att de
                efterfrågat att få komma hem till honom. Även om barn som utsatts för våld
                trots detta kan hysa varma känslor för sin förälder så framstår det inte förenligt
                med den bild av barnens våldsutsatthet som utmålats i utredningen. Det
                redogjorda medför att tingsrätten anser att AA:s            och barnens uppgifter om
                våld måste värderas mycket försiktigt.


                Det ska tilläggas att tingsrätten även anser att BB            dragit in barnen i
                parternas konflikt. Det framgår av den bild där han räcker fingret som
                skickades till dotterns mobil och genom den åberopade ljudinspelningen.


                Utöver påståenden om våld och hot så har parterna en infekterad konflikt.
                Även detta talar mot att vårdnaden ska kunna vara gemensam.




Dok.Id 507486
                                                                                                         Sida 17

 SUNDSVALLS TINGSRÄTT                              DOM                                                 T 2040-24
 Tvistemål                                         2025-07-07


                Det som talar för att vårdnaden ska vara gemensam anser tingsrättens vara
                följande. Den gemensamma vårdnaden har fungerat bra fram tills i nuläget och
                det har inte framkommit att den gett upphov till några problem i praktiken.
                Tingsrätten bedömer att parterna framstår trovärdiga i att de båda vill barnens
                bästa. Utöver detta anser tingsrätten att det finns en överhängande risk för att
                AA       – om hon får ensam vårdnad – flyttar till Spanien med barnen. Det har
                framkommit att hon, utöver barnen, saknar anhöriga i Sverige. I fråga om
                social förankring har hon i vårdnadsutredningen uppgett att hon har några
                vänner i Sverige. Hon är i nuläget sjukskriven från sitt arbete och har även
                tidigare varit det tidigare. Hennes mående i Sverige förefaller återkommande
                ha varit dåligt. BB:s       har uppgett att hon vantrivs i Sverige, vilket AA
                inte tillbakavisat i förhör. HH        har under ed uppgett att AA          talat om
                möjligheterna att arbeta från utlandet. AA        har avfärdat detta men det är
                likväl något tingsrätten har att beakta. Barnen talar flytande spanska och de är
                så pass små att en flytt ur deras perspektiv inte torde vara förenat med stora
                svårigheter. AA         är läkare och borde inte ha några problem att hitta arbete i
                ett annat land. Tingsrätten anser utifrån det redogjorda att ett förordnande om
                ensam vårdnad för AA                           är förenat med påtaglig risk för att
                hon och barnen skulle flytta till Spanien och att BB               därigenom i hög
                utsträckning utesluts ur barnens liv. Tingsrätten ser att detta är ett starkt skäl
                mot ensam vårdnad.


                Utifrån risken att AA        skulle föra barnen till Spanien och då den
                gemensamma vårdnaden inte förefaller ha orsakat några men för barnen anser
                tingsrätten att det är till barnens bästa att vårdnaden alltjämt ska vara
                gemensam.


                Boende


                Det förefaller ostridigt att barnen historiskt bott mestadels hos AA          och det
                är utrett att de det senaste året bott uteslutande hos AA      . Tingsrätten anser




Dok.Id 507486
                                                                                                      Sida 18

 SUNDSVALLS TINGSRÄTT                             DOM                                              T 2040-24
 Tvistemål                                        2025-07-07


                att det är till barnens bästa att deras stadigvarande boende även fortsättningsvis
                ska vara hos AA        .


                Umgänge


                Barnen har haft umgänge med umgängesstöd med BB                  sedan november.
                Detta har fungerat bra. Barnen har uttryckt önskemål om att få komma hem till
                pappa. Tingsrätten bedömer att det finns skäl för att umgänget ska övergå till
                att inte längre ske med umgängesstöd. Tingsrätten bedömer att det inte är till
                barnens bästa att detta ändras från en vecka till en annan. Umgänget ska därför
                fortsatt ske i närvaro av umgängesstöd en kortare period för att sedan i
                september övergå till dagumgänge varje vecka. Då får barnen tid och möjlighet
                att ställa in sig på detta.


                Utifrån den rådande situationen mellan parterna och barnen anser tingsrätten att
                det inte det lämpligt att förordna om umgänge för en längre period eller mer
                omfattande än ett begränsat dagumgänge. Fungerar umgänget bra ser
                tingsrätten att det framöver finns skäl för att utöka detta ytterligare.


                I fråga om telefonumgänge är detta medgett och tingsrätten saknar skäl för att
                betvivla att det är till barnens bästa. Tingsrätten delar AA:s      bedömning att
                det är lämpligt att inte ange någon sluttid för detta utan att längden på samtalen
                får utgå från barnens vilja.


                Övriga frågor


                BB        har tidigare i målet begärt att tingsrätten inhämtar ett psykologyttrande
                för att utreda riskerna som finns för barnen. AA        har motsatt sig yrkandet.
                Tingsrätten bedömer att den stora frågan i målet är det påstådda våldet.
                Tingsrätten anser i förevarande mål att detta framför allt är en bevisfråga. Det
                ingår inte i psykologens uppdrag att göra någon prövning huruvida våld




Dok.Id 507486
                                                                                                  Sida 19

 SUNDSVALLS TINGSRÄTT                            DOM                                          T 2040-24
 Tvistemål                                       2025-07-07


                faktiskt ägt rum. Tingsrätten avslår därför BB:s           begäran om
                psykologyttrande.


                Vid huvudförhandlingen har känsliga uppgifter i journalutdrag och i förhören
                med parterna behandlats bakom stängda dörrar. Dessa uppgifter ska även
                fortsättningsvis omfattas av sekretess.


                HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga (TR-02)
                Överklagandet ges in till tingsrätten senast den 28 juli 2025. Ange i
                överklagandet att det ska till Hovrätten för Nedre Norrland. Prövningstillstånd
                krävs.




                Axel Aaro
                I avgörandet har, med anledning av frånfall, två nämndemän deltagit. Rätten är
                enig.




Dok.Id 507486
                                                                                                                                                                                                                               Bilaga 1




                                                                                                                             Hur man överklagar
                                                                                                                             Dom i tvistemål, tingsrätt                                                                                  TR-02
                                                                                                                             _________________________________________________________________

                                                                                                                             Vill du att domen ska ändras i någon del kan                       Det är inte säkert att du kan lägga fram nya
                                                                                                                             du överklaga. Här får du veta hur det går till.                    bevis. Vill du göra det ska du förklara varför
                                                                                                                                                                                                du inte lagt fram bevisen tidigare.
                                                                                                                             Överklaga skriftligt inom 3 veckor                                 Vill du ha nya förhör med någon som redan
                                                                                                                             Ditt överklagande ska ha kommit in till                            förhörts eller en ny syn (till exempel besök
                                                                                                                             domstolen inom 3 veckor från domens datum.                         på en plats), ska du berätta det och förklara
                                                                                                                             Sista datum för överklagande finns på sista                        varför.
                                                                                                                             sidan i domen.                                                     Tala också om ifall du vill att motparten ska
                                                                                                                                                                                                komma personligen vid en huvudförhand-
                                                                                                                             Överklaga efter att motparten överklagat
                                                                                                                                                                                                ling.

                                                                                                                             Om ena parten har överklagat i rätt tid, har den             4. Lämna namn och personnummer eller
                                                                                                                             andra parten också rätt att överklaga även om                   organisationsnummer.
                                                                                                                             tiden har gått ut. Det kallas att anslutnings-                     Lämna aktuella och fullständiga uppgifter
                                                                                                                             överklaga.                                                         om var domstolen kan nå dig: postadresser,
                                                                                                                             En part kan anslutningsöverklaga inom en                           e-postadresser och telefonnummer.
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             extra vecka från det att överklagandetiden har                     Om du har ett ombud, lämna också
                                                                                                                             gått ut. Ett anslutningsöverklagande måste                         ombudets kontaktuppgifter.
                                                                                                                             alltså komma in inom 4 veckor från domens
                                                                                                                             datum.                                                       5. Skriv under överklagandet själv eller låt ditt
                                                                                                                                                                                             ombud göra det.
                                                                                                                             Ett anslutningsöverklagande upphör att gälla
                                                                                                                             om det första överklagandet dras tillbaka eller              6. Skicka eller lämna in överklagandet till
                                                                                                                             av något annat skäl inte går vidare.                            tingsrätten. Du hittar adressen i domen.


                                                                                                                             Så här gör du                                                Vad händer sedan?

                                                                                                                             1. Skriv tingsrättens namn och målnummer.                    Tingsrätten kontrollerar att överklagandet
                                                                                                                                                                                          kommit in i rätt tid. Har det kommit in för
                                                                                                                             2. Förklara varför du tycker att domen ska                   sent avvisar domstolen överklagandet. Det
                                                                                                                                ändras. Tala om vilken ändring du vill ha                 innebär att domen gäller.
                                                                                                                                och varför du tycker att hovrätten ska ta
                                                                                                                                upp ditt överklagande (läs mer om                         Om överklagandet kommit in i tid, skickar
                                                                                                                                prövningstillstånd längre ner).                           tingsrätten överklagandet och alla handlingar i
                                                                                                                                                                                          målet vidare till hovrätten.
                                                                                                                             3. Tala om vilka bevis du vill hänvisa till.
                                                                                                                                Förklara vad du vill visa med varje bevis.                Har du tidigare fått brev genom förenklad
                                                                                                                                Skicka med skriftliga bevis som inte redan                delgivning, kan även hovrätten skicka brev på
                                                                                                                                finns i målet.                                            detta sätt.

                                                                                                                                                                                                                                   Sida 1 av 2


                                                                                                                                                                               www.domstol.se
                                                                                                                             Prövningstillstånd i hovrätten
                                                                                                                             När överklagandet kommer in till hovrätten tar
                                                                                                                             domstolen först ställning till om målet ska tas
                                                                                                                             upp till prövning.
                                                                                                                             Hovrätten ger prövningstillstånd i fyra olika
                                                                                                                             fall.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns anledning
                                                                                                                               att tvivla på att tingsrätten dömt rätt.
                                                                                                                              Domstolen anser att det inte går att bedöma
                                                                                                                               om tingsrätten har dömt rätt utan att ta upp
                                                                                                                               målet.
                                                                                                                              Domstolen behöver ta upp målet för att ge
                                                                                                                               andra domstolar vägledning i
                                                                                                                               rättstillämpningen.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns synnerliga
                                                                                                                               skäl att ta upp målet av någon annan
                                                                                                                               anledning.
                                                                                                                             Om du inte får prövningstillstånd gäller den
                                                                                                                             överklagade domen. Därför är det viktigt att i
                                                                                                                             överklagandet ta med allt du vill föra fram.


                                                                                                                             Vill du veta mer?
                                                                                                                             Ta kontakt med tingsrätten om du har frågor.
                                                                                                                             Adress och telefonnummer finns på första
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             sidan i domen.
                                                                                                                             Mer information finns på www.domstol.se.




                                                                                                                                                                                               Sida 2 av 2


                                                                                                                                                                              www.domstol.se
                                                                                                                                                                                           Bilaga B


                                                                                            www.domstol.se




                                                                                                   Hur man överklagar hovrättens avgörande
                                                                                                   ______________________________________________________

                                                                                                   Den som vill överklaga hovrättens avgör-                  Överklagandets innehåll
                                                                                                   ande ska göra det genom att skriva till
                                                                                                   Högsta domstolen. Överklagandet ska dock                  Överklagandet ska innehålla uppgifter om
                                                                                                   skickas eller lämnas till hovrätten.
                                                                                                                                                             1. klagandens namn, adress, e-postadress
                                                                                                                                                                och telefonnummer,
                                                                                                   Senaste tid för att överklaga
                                                                                                                                                             2. det avgörande som överklagas
                                                                                                   Överklagandet ska ha kommit in till hov-                     (hovrättens namn och avdelning samt
                                                                                                   rätten senast den dag som anges i slutet av
                                                                                                                                                                dag för avgörandet och målnummer),
                                                                                                   hovrättens avgörande.
                                                                                                   Beslut om häktning, restriktioner enligt                  3. den ändring i avgörandet som klaganden
                                                                                                   24 kap. 5 a § rättegångsbalken eller rese-                   begär,
                                                                                                   förbud får överklagas utan tidsbegränsning.               4. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   Om överklagandet har kommit in i rätt tid,                   avgörandet ska ändras,
                                                                                                   skickar hovrätten överklagandet och alla                  5. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   handlingar i målet vidare till Högsta dom-                   prövningstillstånd ska meddelas, samt
                                                                                                   stolen.
                                                                                                                                                             6. de bevis som klaganden åberopar och
                                                                                                                                                                vad som ska bevisas med varje bevis.
                                                                                                   Prövningstillstånd i Högsta domstolen
                                                                                                   Det krävs prövningstillstånd för att Högsta               Förenklad delgivning
                                                                                                   domstolen ska pröva ett överklagande.
                                                                                                   Högsta domstolen får meddela prövnings-                   Om målet överklagas kan Högsta dom-
                                                                                                   tillstånd endast om                                       stolen använda förenklad delgivning vid
                                                                                                                                                             utskick av handlingar i målet, under
                                                                                                                                                             förutsättning att mottagaren där eller i
Anvisning för överklagande HR, avgörande, med pt • Producerat av Domstolsverket • 2024–06




                                                                                                   1. det är av vikt för ledning av rätts-
                                                                                                   tillämpningen att överklagandet prövas                    någon tidigare instans har fått information
                                                                                                   av Högsta domstolen eller om                              om sådan delgivning.

                                                                                                   2. det finns synnerliga skäl till sådan                   Mer information
                                                                                                   prövning, så som att det finns grund för
                                                                                                   resning, att domvilla förekommit eller att                För information om rättegången i Högsta
                                                                                                   målets utgång i hovrätten uppenbarligen                   domstolen, se www.hogstadomstolen.se
                                                                                                   beror på grovt förbiseende eller grovt
                                                                                                   misstag.




                                                                                                                                                www.domstol.se
