                                                                                                       Sid 1 (11)
       SVEA HOVRÄTT                           DOM                                  Mål nr
       Avdelning 07                           2026-03-12                           T 16176-25
       071427                                 Stockholm




        ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
        Stockholms tingsrätts dom 2025-11-12 i mål T 22241-24, se bilaga A

        PARTER

        Klagande och motpart
        AA          , 1979



        Ombud: Advokat Michaela Lindfors

        Klagande och motpart
        BB            , 1978



        Ombud: Advokat Niklas Österberg

        SAKEN
        Vårdnad m.m.

        ___________________

        HOVRÄTTENS DOMSLUT


        Med ändring av tingsrättens dom beslutar hovrätten följande.


        1. AA               ska ha ensam vårdnad om CC                  , 2017              .


        2. CC            ska ha rätt till umgänge med BB                         enligt följande:


             a) Varje onsdag, ojämna veckor, efter skolans slut till efterföljande måndag vid
                skolans början,
             b) varje sommar under två plus två veckor, varvid


Dok.Id 2311240                                                         Avgörandet är elektroniskt undertecknat
Postadress           Besöksadress           Telefon                                       Expeditionstid
Box 2290             Birger Jarls Torg 16   08-561 670 00                                 måndag – fredag
103 17 Stockholm                            08-561 670 50                                 08:00–16:30
                                            E-post: svea.avd7@dom.se
                                            www.svea.se
                                                                                                      Sid 2
SVEA HOVRÄTT                                DOM                                                  T 16176-25
Avdelning 07

            -     jämna år har AA              rätt att senast den 1 april bestämma vilka
                  veckor hon önskar ha oavbruten samvaro med CC              , och
            -     ojämna år har BB                 rätt att senast den 1 april bestämma vilka
                  veckor han önskar ha umgänge med CC              ,
       c) varannan midsommarhelg från torsdagen före midsommarafton kl. 17.00 till
            efterföljande måndag kl. 09.00 jämna år,
       d) vartannat höstlov från skolans slut sista dagen före lovet till första skoldagens
            början efter lovet jämna år,
       e) varannan jul från skolans slut sista dagen före jullovet till den 30 december
            kl. 17.00 ojämna år,
       f) vartannat nyår från den 30 december kl. 17.00 till första skoldagens början efter
            lovet jämna år,
       g) vartannat sportlov från skolans slut sista dagen före lovet till första skoldagens
            början efter lovet jämna år, och
       h) vartannat påsklov från skolans slut sista dagen före lovet till första skoldagens
            början efter lovet ojämna år.


    3. CC             ska ha motsvarande rätt till obruten samvaro med AA                   under
       de lov och storhelger som han inte har lovumgänge med BB                          enligt
       b) – h).


    4. Hämtning och lämning ska ske på CC:s                skola. Om CC              inte är i
       skolan ska överlämning ske utanför AA:s                  bostad.


    5. Denna dom gäller omedelbart utan hinder av att den inte fått laga kraft.
    ___________________
                                                                                                 Sid 3
SVEA HOVRÄTT                                  DOM                                           T 16176-25
Avdelning 07

    YRKANDEN I HOVRÄTTEN


    AA                har yrkat att hovrätten ska besluta att hon ensam ska ha vårdnaden om
    CC    . I andra hand har hon yrkat att CC     inom ramen för gemensam vårdnad ska ha
    sitt stadigvarande boende hos henne. Om hovrätten finner att BB                     ska ha
    ensam vårdnad om CC        eller att CC     ska ha sitt stadigvarande boende hos honom
    har AA              yrkat att CC    ska ha rätt till umgänge med henne onsdagar jämn
    vecka från skolans slut till måndag ojämn vecka vid skolans start.


    Därutöver har AA               yrkat att CC     under alla omständigheter ska ha rätt till
    umgänge eller obruten samvaro med henne under lov- och storhelger enligt följande.
    a) Sommarumgänge med sammanlagt fyra veckor att fördelas 2+2 med start år 2026.
         AA             ska meddela vilka veckor som önskas senast den 1 april varje år
         med företräde för henne att välja vilka veckor som önskas under jämna år,
    b) varannan midsommarhelg, ojämna år, med början från torsdagen innan
         midsommarafton kl. 17.00 till efterföljande måndag kl. 09.00, med början år 2027,
    c) vartannat höstlov, ojämna år, med början från skolans sista dag före lovet till
         skolans första dag efter lovet, med början år 2027,
    d) julumgänge, jämna år, med början från skolans sista dag före lovet till den 30
         december kl. 17.00, med början år 2026,
    e) nyårsumgänge, ojämna år, med början den 30 december kl. 17.00 till skolans första
         dag efter lovet, med början år 2027/2028,
    f) vartannat sportlov, ojämna år, med början från skolans sista dag före lovet till
         skolans första dag efter lovet, med början år 2027, och
    g) vartannat påsklov, jämna år, med början från skolans sista dag före lovet till
         skolans första dag efter lovet, med början år 2026.


    Överlämning ska ske vid BB         skola.


    AA              har även, för det fall hovrätten beslutar om umgänge mellan CC          och
    AA             , yrkat att hovrätten ska förelägga BB                  att vid äventyr av
    vite om 10 000 kr per tillfälle överlämna CC      till henne vid umgängestillfällena.
                                                                                                       Sid 4
SVEA HOVRÄTT                                     DOM                                              T 16176-25
Avdelning 07

    BB                        har motsatt sig att tingsrättens dom i fråga om vårdnad ändras.
    BB                       har i andra hand yrkat att CC   inom ramen för gemensam vårdnad
    ska ha sitt stadigvarande boende hos honom. Han har vidare yrkat att hovrätten ska
    fastställa att CC        för närvarande inte ska ha något reglerat umgänge med AA
             . BB                  har under alla förhållanden yrkat att CC    ska ha rätt till
    umgänge eller obruten samvaro med honom motsvarande AA:s                          yrkanden
    ovan men spegelvänt.


    Parterna har motsatt sig varandras yrkanden. AA                      har medgett umgänge för
    CC       med BB                     varannan fredag ojämn vecka vid skolans slut till måndag
    jämn vecka vid skolans start.


    Parterna har framställt sina yrkanden även för tiden till dess hovrättens dom får laga
    kraft.


    PARTERNAS TALAN OCH UTREDNINGEN I HOVRÄTTEN


    Parterna har i allt väsentligt åberopat samma omständigheter och utvecklat sin talan på
    motsvarande sätt som i tingsrätten. Utredningen är i huvudsak densamma i hovrätten
    som i tingsrätten. Parterna har i hovrätten lagt fram viss ny skriftlig bevisning.
    Tilläggsförhör har även hållits med parterna. Parterna har i dessa främst berättat om
    förhållandena efter tingsrättens dom. På AA:s                  begäran har nya vittnesförhör
    hållits med DD                         och EE               . På BB:s                 begäran
    har tilläggsförhör hållits med vittnena FF                    , GG                  och
    HH                   .


    HOVRÄTTENS DOMSKÄL


    Bakgrund
    Tingsrätten beslutade i domen den 12 november 2025 bland annat att BB
                    skulle ha ensam vårdnad om CC       . Hovrätten meddelade prövningstillstånd
    den 14 november 2025 och förordnade samtidigt att tingsrättens beslut i denna del tills
    vidare inte fick verkställas (inhibition), allt i enlighet med AA:s               yrkanden.
                                                                                                  Sid 5
SVEA HOVRÄTT                                DOM                                              T 16176-25
Avdelning 07

    Parterna inkom därefter med interimistiska yrkanden. Den 19 december 2025 beslutade
    hovrätten bland annat att upphäva sitt tidigare meddelade inhibitionsbeslut, vilket
    innebär att BB                 från denna dag varit ensam vårdnadshavare för CC          .


    Rättsliga utgångspunkter
    Att barnets bästa ska vara avgörande för alla frågor om vårdnad, boende och umgänge
    framgår av 6 kap. 2 a § föräldrabalken. Denna bestämmelse ändrades den 1 januari
    2025. Av bestämmelsen framgår inte längre uttryckligen att det ska fästas avseende
    särskilt vid barnets behov av en nära och god kontakt med båda sina föräldrar.
    Lagstiftaren har därigenom markerat att behovet av kontakt med båda föräldrarna inte
    ska vägas mot risken för att barnet far illa. Det innebär dock inte att barnets behov av
    kontakt med båda föräldrarna saknar betydelse. Barnets rätt till sådan kontakt följer av
    artikel 9.3 och 18 i FN:s barnkonvention. Om det inte kan förutses någon beaktansvärd
    risk för att barnet far illa ska behovet av en nära och god kontakt med båda föräldrarna
    i regel väga tungt vid bedömningen av barnets bästa. (Se prop. 2024/25:10 s. 16 och
    s. 75).


    Vårdnad
    Vid bedömningen av om föräldrarna ska ha gemensam vårdnad eller om en av dem ska
    ha ensam vårdnad ska rätten fästa avseende särskilt vid föräldrarnas förmåga att sätta
    barnets behov främst och ta ett gemensamt ansvar i frågor som rör barnet (se 6 kap. 5 §
    andra stycket föräldrabalken).


    Hovrätten delar tingsrättens bedömning att parterna vid tidpunkten för tingsrättens
    dom varken hade tillräcklig samarbetsförmåga eller tillräckligt god kommunikation
    kring frågor som rör CC     för att gemensam vårdnad skulle vara möjlig. Utifrån vad
    som har framkommit i utredningen här är det enligt hovrätten tydligt att föräldrarna
    alltjämt saknar förmåga att tillsammans fatta beslut som är till BB      bästa och att
    konfliktnivån dem emellan är hög. Hovrätten anser alltså, i likhet med tingsrätten, att
    vårdnaden ska tillkomma en av föräldrarna ensam. I bedömningen av vem av parterna
    som ska tillerkännas ensam vårdnad om CC         ska en avvägning göras mellan BB
    behov av kontinuitet och stabilitet i tillvaron, hans egen vilja samt hans behov av en
    trygg situation och en god och nära relation till båda sina föräldrar.
                                                                                                            Sid 6
SVEA HOVRÄTT                                    DOM                                                    T 16176-25
Avdelning 07

    I den vårdnads-, boende- och umgängesutredning (VBU-utredningen) som inhämtades
    vid tingsrätten och som färdigställdes den 23 juni 2025 föreslås bland annat att
    vårdnaden om CC        ska tillfalla AA                ensam. Utredarna har bedömt att det
    skulle innebära en risk för att AA                  helt skulle kunna uteslutas från insyn till
    information och tillgång till CC      samt att BB         relation till sin mamma och bröder
    (vid tidpunkten för utredningen bodde endast II             hos AA               ) skulle
    äventyras, om BB                     anförtros vårdnaden. Utredarna har uttryckt vissa
    farhågor om att BB                    skulle kunna uteslutas helt från barnen, om AA
          skulle få ensam vårdnad men samtidigt funnit AA                        trovärdig när hon
    sagt att hon inte motsätter sig att BB                     har insyn i BB       liv eller att hon
    lämnar honom information.


    Hovrätten ansluter sig i stora delar till den bedömning av parternas lämplighet som
    vårdnadshavare som tingsrätten gjort. Med anledning av vad som förekommit sedan
    tingsrättens dom i november 2025 vill hovrätten dock göra följande tillägg.


    CC    har alltsedan juni 2025 haft sitt stadigvarande boende hos BB                               . Vid
    tidpunkten för tingsrättens dom hade det inte förekommit något umgänge över huvud
    taget mellan CC       och AA                sedan juni 2025. CC        hade under denna period,
    med undantag för något enstaka tillfälle på skolgården i början av höstterminen 2025,
    inte heller träffat sina syskon II        och JJ      . Hovrätten konstaterar att det efter
    tingsrättens dom endast kommit till stånd ett umgänge mellan CC               och AA
         , trots att tingsrätten beslutat att CC       ska ha rätt till ett relativt omfattande
    umgänge med sin mamma. CC             har inte heller träffat sina bröder.


    Det har vidare framkommit att BB                         även i tiden efter tingsrättens dom
    brustit i att ge AA              insyn i BB        liv, t.ex. information om BB        utveckling
    och mående eller vilken skola han går i sedan vårterminen 2026. Hovrätten finner,
    precis som tingsrätten, att BB                     inte tagit sitt ansvar som boendeförälder
    för CC    och underlättat för honom att träffa och ha kontakt med AA                          .
    Hovrätten ser även allvarligt på det faktum att CC           inte heller har fått träffa eller ha
    kontakt med sina bröder under denna period. Hovrätten finner det dessutom
    anmärkningsvärt att CC         under i princip hela höstterminen 2025 inte har gått i skolan.
                                                                                                        Sid 7
SVEA HOVRÄTT                                  DOM                                                  T 16176-25
Avdelning 07

    BB                  har, i egenskap av den förälder som haft den dagliga omvårdnaden
    om CC     , ansvarat för att CC    går i skolan och deltar i avsedd utbildning i enlighet
    med skolplikten. Detta gäller även om CC           skulle ha gett uttryck för att han inte har
    velat gå till skolan på grund av rädsla av att bli bortförd av AA                 . Det kan i
    detta sammanhang konstateras att det inte framkommit någonting i utredningen som
    tyder på att det funnits en sådan bortföranderisk. Tvärtom har AA                     försäkrat
    BB                  om att hon inte skulle göra några närmanden mot CC             i skolan.
    BB                  har därmed haft att trygga CC        i att han inte skulle bli bortförd,
    men har i stället valt att ta honom ur skolan. BB                     har i egenskap av
    boendeförälder och tidvis även ensam vårdnadshavare för CC              haft ett stort ansvar
    som han alltså har brustit i. Hovrätten finner mot bakgrund av dessa omständigheter
    skäl att ifrågasätta BB:s                 lämplighet som vårdnadshavare.


    BB                  har gjort gällande att CC       tydligt gett uttryck för att han inte vill ha
    någon kontakt med sin mamma eller sina bröder och att han har sett det som sitt ansvar
    att bejaka BB       vilja. Han har angett att CC      inte heller saknar sin släkt på AA:s
            sida eller sina vänner på Lidingö och i den gamla skolan. Det har genom
    uppgifter från BB                  , FF                 , psykologen GG
    och socialsekreteraren HH                  framkommit att CC          alltsedan händelsen den
    16 juni 2025 uttryckt rädsla för att tvingas till medicinering och att bli tagen från sin
    pappa. GG                    och HH                   har bedömt att detta är BB        egna
    åsikter. BB                  har även uppgett att syskonen inte är så nära varandra som
    AA              påstår och att han tror att CC       är rädd för sina bröder på grund av
    tidigare händelser som ägt rum under BB            uppväxt. Hovrätten konstaterar att
    händelsen den 16 juni 2025, då AA                    tillsammans med andra vuxna åkte till
    BB:s                 hem, kan ha framstått som skrämmande för CC             . Samtidigt synes
    händelsen ha fått orimligt stora proportioner vilka i sin tur lett till konsekvensen att
    AA              helt förlorat kontakten med CC        . Det är av största vikt för CC     att
    parterna försöker gå vidare från denna händelse.


    CC     är nu åtta år gammal och har uppnått en sådan ålder att hans åsikter i fråga om
    vårdnad, boende och umgänge ska beaktas, jfr 6 kap. 2 b § andra stycket
    föräldrabalken. Samtidigt har han inte uppnått en sådan ålder som i praxis föranlett att
                                                                                                         Sid 8
SVEA HOVRÄTT                                      DOM                                               T 16176-25
Avdelning 07

    åsikterna getts ett avgörande genomslag (se Sjösten, Vårdnad, boende och umgänge
    [2024, version 6, JUNO], s. 100). Vad som är barnets verkliga åsikter (vilja) kan
    vidare vara svårt att veta. Barnet kan på olika sätt påverkas till att ha en viss inställning
    och denna kan förändras från dag till dag. Det är därför viktigt att det som barnet ger
    uttryck för bedöms med sakkunskap och med hänsyn tagen till omständigheterna i det
    enskilda fallet (se Sjösten a.a. s. 101). BB         åsikter måste alltså ses i ljuset av den
    situation som han befinner sig i.


    Det går i sammanhanget inte att bortse ifrån att BB            starka uppfattning om AA
             och sina bröder har bildats under en tid då han bott hos BB                      och i
    princip varit helt avskuren från kontakt med sin mamma och sina bröder. Det tycks inte
    finnas någon saklig grund för BB            totala avståndstagande från AA                 och
    bröderna, vilket talar för att han har påverkats av BB:s                      negativa
    inställning till AA               . BB       nuvarande ovilja att träffa sin mamma och sina
    syskon kan därför inte tillmätas någon avgörande betydelse i frågan om vem av
    föräldrarna som ska tillerkännas ensam vårdnad.


    Hovrätten konstaterar att de farhågor som utredarna lyft fram i VBU-utredningen har
    besannats; AA                  har uteslutits från insyn till information och tillgång till
    CC       och CC       har i princip inte träffat eller haft någon kontakt alls med sina bröder
    sedan juni 2025. Dessa omständigheter utgör enligt hovrättens mening skäl mot att
    BB                     ska vara fortsatt ensam vårdnadshavare för CC        . Till detta kommer
    att BB                    inte heller ger tydligt uttryck för att han aktivt arbetar för att på
    kort sikt få till stånd en ökad kontakt, insyn och delaktighet när det gäller CC          och
    AA                .


    GG                       och HH                  – som träffat CC    vid ett antal tillfällen
    under den tid då han endast bott hos BB                        – har gjort bedömningen att det
    är till BB      bästa att bo kvar hos BB                     och inte ryckas upp ur sin tillvaro.
    Hovrätten instämmer i att BB             behov av kontinuitet och stabilitet i tillvaron utgör en
    viktig aspekt i frågan om vem av föräldrarna som ska tillerkännas ensam vårdnad och
    är införstådd med att en eventuell förflyttning av vårdnaden kan innebära en – på kort
    sikt – stor omställning för CC        . Det ska dock beaktas att CC      fram till juni 2025
                                                                                                   Sid 9
SVEA HOVRÄTT                                  DOM                                             T 16176-25
Avdelning 07

    bott växelvis hos parterna. AA:s              hem är alltså inte främmande för CC         och
    även om det har gått en förhållandevis lång tid sedan han bodde ihop med sin mamma
    och sina bröder så rör det sig i nuläget om månader och inte om år. Hovrätten gör
    bedömningen att de långsiktiga positiva konsekvenserna med en överflyttning av
    vårdnaden, oaktat GG:s                     och HH:s              uppfattning, får anses
    väga över de övergående negativa följder som det medför att CC          måste ryckas upp
    från en ny tillvaro och skola.


    Hovrätten anser att AA                 är den av föräldrarna som är lämplig som ensam
    vårdnadshavare för CC      på det sätt som också föreslås i VBU-utredningen. Mot
    bakgrund av den förhållandevis långa tid som CC          har bott tillsammans med BB
               och BB       nuvarande bestämda uppfattning om att han vill bo med sin
    pappa och inte ha någon kontakt med AA                   och hans bröder kommer det
    krävas att båda parterna arbetar för en så smidig övergång som möjligt samt, om behov
    uppstår, tar hjälp och stöd av socialtjänsten. Hovrätten har även tilltro till att AA
          kommer att verka för att relationen mellan CC        och BB
    bibehålls. Det bästa för CC      är därför att vårdnaden om honom fortsättningsvis
    tillkommer AA                 ensam.


    Umgänge
    Vid denna utgång i vårdnadsfrågan ska CC         ha sitt stadigvarande boende hos
    AA              . Under dessa förhållanden har BB                   yrkat att CC       ska ha
    rätt till umgänge med honom.


    Det är viktigt att CC    fortsättningsvis har en nära och god kontakt med båda sina
    föräldrar. Hovrätten anser därför att det är till BB     bästa att ha ett omfattande
    umgänge med BB                      på det sätt som BB                  yrkat och som
    framgår av domslutet.


    Övrigt
    Domen ska vara gällande utan hinder av att den vunnit laga kraft.
                                                                                          Sid 10
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                        T 16176-25
Avdelning 07

    HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
    Överklagande senast 2026-04-09




    I avgörandet har deltagit hovrättsråden Cecilia Hager Larsson och Ann-Sofie Bodin, tf.
    hovrättsassessorn Alicia Svensson, referent, samt nämndemännen Thomas Johansson
    (skiljaktig) och Jan Andersson (skiljaktig).


    Skiljaktig mening, se nästa sida.
                                                                                                Sid 11
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                              T 16176-25
Avdelning 07

    SKILJAKTIG MENING I HOVRÄTTEN


    Nämndemannen Thomas Johansson är skiljaktig i fråga om vårdnad och umgänge och
    anför följande. Jag vill fastställa tingsrättens dom i fråga om vårdnad och umgänge
    avseende CC            på de skäl som tingsrätten anfört. Överröstad i dessa delar är jag
    i övrigt ense med majoriteten.


    Nämndemannen Jan Andersson är skiljaktig i fråga om vårdnad och umgänge och
    anför följande. Parterna i målet har sedan en längre tid tillbaka en mycket hög
    konfliktnivå och kan inte tillsammans lösa frågor som rör barnen och då särskilt CC
         , utan att han påverkas på ett mycket negativt sätt. Det har visats att några
    förutsättningar för gemensam vårdnad inte finns.


    Uppgifter från barnpsykologen GG                     visar att CC    känner sig trygg att
    bo hos sin pappa och att han är välmående och välfungerande, förutom när det gäller
    skolgången där föräldrarna inte kommer överens utan blockerar varandra när det gäller
    val av skola. Socialsekreteraren HH                lämnar också uppgifter om att det
    vore bättre för CC   att stanna kvar hos sin pappa jämfört med att flytta över till sin
    mamma i detta skede.


    Sammantaget anser jag att det är bäst för CC     att BB
    har vårdnaden om honom. Tingsrättens dom bör i denna del fastställas.


    Med ändring av tingsrättens dom, anser jag vidare, att det bör fastställas att CC      inte
    ska ha något reglerat umgänge med AA                . Orsaken till detta är den höga
    konfliktnivå som föreligger mellan föräldrarna. Den har dessutom accelererat under
    hösten och början av 2026. Konfliktnivån gör att varje kontakt mellan föräldrarna, i de
    praktiska frågor som oundgängligen uppstår i samband med umgänge, innebär
    ytterligare risk för motsättningar som leder till otrygghet hos CC   . Det måste tydligt
    undvikas.


    Överröstad i dessa delar är jag i övrigt ense med majoriteten.
                                                                                                            Bilaga A
                                                                                                                        Sida 1 (19)

                    STOCKHOLMS TINGSRÄTT                               DOM                               Målnummer
                    Avdelning 1                                        Meddelad i Stockholm              T 22241-24
                                                                       2025-11-12


                                  PARTER

                                  Kärande
                                  AA                          , 1979



                                  Ombud: Advokaten Michaela Lindfors
                                  KRIM advokater HB
                                  Bolinders Plan 2
                                  112 24 Stockholm

                                  Svarande
                                  BB                           , 1978



                                  Ombud: Advokaten Niklas Österberg
                                  Eastmount Advokatbyrå AB
                                  Mailbox 610
                                  114 11 Stockholm

                                  SAKEN
                                  Vårdnad m.m.



                                  DOMSLUT

                                  1. AA              ska ensam ha vårdnaden om II              , 2013               ,
                                       och JJ         , 2015               .


                                  2. BB                    ska ensam ha vårdnaden om CC            , 2017                .


                                  3. CC           ska ha rätt till umgänge med AA               enligt följande:




                                                                                      Avgörandet är elektroniskt undertecknat
Dok.Id 3155086




                 Besöksadress              Öppettider           Postadress             E-post
                 Scheelegatan 7            måndag–fredag        Box 8307               stockholms.tingsratt.avdelning1@dom.se
                                           08:00–16:00          104 20 Stockholm
                 Telefon                                                               Webbplats
                 08-561 651 40                                                         www.stockholmstingsratt.se
                                                                                                    Sida 2

 STOCKHOLMS TINGSRÄTT                         DOM                                               T 22241-24
                                              2025-11-12


                 a) lördagen den 15 november 2025 och lördagen den 29 november 2025
                    mellan kl. 12.00 och 16.00,


                 b) fredagen den 12 december 2025 efter skolans slut till söndagen den
                    14 december 2025 kl. 17.00,


                 c) tisdagen den 30 december 2025 kl. 17.00 till fredagen den 2 januari
                    2026 kl. 17.00,


                 d) fredagen den 9 januari 2026 efter skolans slut till måndagen den
                    12 januari 2026 vid skolans början,


                 e) varje onsdag, jämna veckor, efter skolans slut till efterföljande måndag
                    vid skolans början, med början den 21 januari 2026,


                 f) varje sommar under två plus två veckor med början 2026, varvid


                       i.   jämna år har AA               rätt att senast den 1 april bestämma
                            vilka veckor hon önskar ha umgänge med CC                   , och


                      ii.   ojämna år har BB                   rätt att senast den 1 april
                            bestämma vilka veckor han önskar ha oavbruten samvaro med
                            CC           ,


                 g) varannan midsommarhelg från torsdagen före midsommarafton
                    kl. 17.00 till efterföljande måndag kl. 09.00 ojämna år med början
                    2027,


                 h) vartannat höstlov från skolans slut sista dagen före lovet till första
                    skoldagens början efter lovet ojämna år med början 2027,


                 i) varannan jul från skolans slut sista dagen före jullovet till den
                    30 december kl. 17.00 jämna år med början 2026,



Dok.Id 3155086
                                                                                                       Sida 3

 STOCKHOLMS TINGSRÄTT                            DOM                                              T 22241-24
                                                 2025-11-12


                    j) vartannat nyår från den 30 december kl. 17.00 till första skoldagens
                         början efter lovet ojämna år med början år 2027,

                    k) vartannat sportlov från skolans slut sista dagen före lovet till första
                       skoldagens början efter lovet ojämna år med början 2027, och

                    l) vartannat påsklov från skolans slut sista dagen före lovet till första
                         skoldagens början efter lovet jämna år med början 2026.


                 4. CC          ska ha motsvarande rätt till umgänge med BB
                   under de lov och storhelger som AA                inte har lovumgänge enligt
                   f)–l).


                 5. Hämtning och lämning ska ske på CC:s             skola. Om CC               inte
                   är i skolan ska överlämning ske utanför BB:s                  bostad.


                 6. Det som har beslutats under punkterna 1–5 gäller omedelbart utan hinder av
                   att domen inte har vunnit laga kraft. Tingsrättens interimistiska beslut från
                   den 28 maj 2025 ska inte längre gälla.


                 ______________________




Dok.Id 3155086
                                                                                                             Sida 4

 STOCKHOLMS TINGSRÄTT                                DOM                                               T 22241-24
                                                     2025-11-12


                 BAKGRUND


                 AA             och BB                     har tidigare varit gifta och har
                 tillsammans barnen II             ,                     JJ           , 2015
                 och CC          , 2017                . Parterna separerade 2019. Dom på
                 äktenskapsskillnad mellan dem meddelades i september 2020. Parterna har
                 sedan dess haft gemensam vårdnad om barnen.


                 I december 2024 väckte AA                      talan vid tingsrätten och yrkade att
                 vårdnaden om II      , JJ    och CC            skulle tillfalla henne ensam och i andra
                 hand att barnen skulle ha sitt stadigvarande boende hos henne. Yrkandena
                 framställdes även interimistiskt.


                 BB                 motsatte sig yrkandena och framställde yrkanden för egen
                 del.


                 Tingsrätten höll sammanträde för muntlig förberedelse i målet den 28 januari
                 2025, vid vilket parterna frånföll sina interimistiska yrkanden och nådde en
                 samförståndslösning. Tingsrätten avkunnade samma dag interimistiskt beslut i
                 enlighet med samförståndslösningen. Enligt beslutet skulle II                   ha rätt
                 till umgänge med BB                      i närvaro av umgängesstöd varje lördag,
                 ojämn vecka.


                 I maj 2025 inkom parterna med nya interimistiska yrkanden.


                 Den 28 maj 2025 meddelade tingsrätten ett nytt interimistiskt beslut. Enligt
                 beslutet skulle vårdnaden om II         , JJ       och CC     alltjämt vara gemensam,
                 II     skulle ha sitt stadigvarande boende hos AA                    medan JJ         och
                 CC     skulle bo växelvis mellan parterna.




Dok.Id 3155086
                                                                                                                           Sida 5

 STOCKHOLMS TINGSRÄTT                                           DOM                                                   T 22241-24
                                                                2025-11-12


                 II           har sedan den 30 maj 2024 bott hos AA                             . Efter en händelse
                 den 16 juni 2025 har även JJ                    bott hos AA                    medan CC       har bott
                 hos BB                          .


                 YRKANDEN OCH INSTÄLLNING


                 AA


                 AA                     har yrkat att vårdnaden om parternas gemensamma barn II                        ,
                 JJ            och CC     ska tillkomma henne ensam. Om tingsrätten beslutar att
                 vårdnaden om II                , JJ      och CC         fortsatt ska vara gemensam har
                 AA                     i andra hand yrkat


                       i.      att II    , JJ          och CC     ska ha sitt stadigvarande boende hos henne,
                               och


                      ii.      att inget umgänge ska regleras mellan II                  och BB
                               respektive JJ           och BB                     .


                 Om tingsrätten beslutar att vårdnaden om CC                          ska tillkomma BB
                                   ensam har AA                        yrkat att CC      ska ha rätt till umgänge
                 med henne från varje onsdag jämna veckor efter skolans slut till påföljande
                 måndag vid skolans början.


                 Överlämning ska ske vid BB                     skola.


                 Vidare har AA                          yrkat att II       , JJ        och CC     under alla
                 omständigheter ska ha rätt till obruten samvaro med henne under skollov och
                 storhelger enligt följande


                            a) varje sommar under två plus två veckor med början 2026,




Dok.Id 3155086
                                                                                                           Sida 6

 STOCKHOLMS TINGSRÄTT                                 DOM                                              T 22241-24
                                                      2025-11-12


                           1.   jämna år har AA               rätt att senast den 1 april bestämma
                          vilka veckor hon önskar ha obruten samvaro med CC            .


                           2.   ojämna år har BB                     rätt att senast den 1 april
                          bestämma vilka veckor han önskar ha obruten samvaro med CC               .


                      b) varannan midsommarhelg från torsdagen före midsommarafton
                          kl. 17.00 till efterföljande måndag kl. 09.00 ojämna år.


                      c) vartannat höstlov från skolans sista dag före lovet till första skoldagen
                          efter lovet ojämna år.


                      d) varannan jul från skolans sista dag före lovet till den 30 december kl.
                          17.00 jämna år.


                      e) vartannat nyår från den 30 december kl. 17.00 till första skoldagen efter
                          lovet ojämna år.

                      f) vartannat påsklov från skolans sista dag före lovet till första skoldagen
                         efter lovet ojämna år.

                      g) vartannat påsklov från skolans sista dag före lovet till första skoldagen
                          efter lovet jämna år.


                 Samtliga yrkanden har framställts även interimistiskt.


                 AA               har bestritt BB:s                 yrkanden. Hon har dock medgett
                 att CC     ska ha rätt till umgänge med BB                     varje fredag ojämn
                 vecka efter skolans slut till påföljande måndag vid skolans början om
                 tingsrätten beslutar att vårdnaden om CC          ska tillkomma henne ensam eller
                 att CC     ska ha sitt stadigvarande boende hos henne.




Dok.Id 3155086
                                                                                                          Sida 7

 STOCKHOLMS TINGSRÄTT                               DOM                                               T 22241-24
                                                    2025-11-12


                 BB


                 BB                   har yrkat att tingsrätten ska besluta att vårdnaden om II
                 och JJ     alltjämt ska vara gemensam och att vårdnaden om CC           ska
                 tillkomma honom ensam. BB                       har i andra hand yrkat att CC
                 ska ha sitt stadigvarande boende hos honom om tingsrätten beslutar att
                 vårdnaden om CC        fortsatt ska vara gemensam. Vidare har BB
                 yrkat att CC   ska ha rätt till umgänge med honom varje onsdag ojämna
                 veckor efter skolans slut till påföljande måndag vid skolans början, om
                 tingsrätten beslutar att vårdnaden om CC        ska tillkomma AA
                 ensam eller att CC      ska ha sitt stadigvarande boende hos AA                  .


                 Överlämning ska ske vid BB          skola.


                 BB                   har yrkat att CC    under alla omständigheter ska ha rätt till
                 obruten samvaro med honom under skollov och storhelger motsvarande
                 AA:s            yrkande i punkterna a)–g) men spegelvänt.


                 BB                   har bestritt AA:s           yrkanden, med undantag för
                 yrkandet under punkten ii. Han har således inte framställt något yrkande om
                 reglerat umgänge mellan honom och II           och JJ     .


                 GRUNDER OCH UTVECKLING AV TALAN


                 AA


                 AA             har som grund för sin talan åberopat att hon är lämplig som
                 ensam vårdnadshavare och boendeförälder och att det är förenligt med barnens
                 bästa att hon anförtros ensam vårdnad om dem. Hon är den som bäst kan
                 tillgodose barnens behov. BB                    är mindre lämplig som
                 vårdnadshavare och boendeförälder och han saknar förmåga att ta ett
                 gemensamt ansvar i frågor som rör barnen. Han brister i sin omsorgsförmåga




Dok.Id 3155086
                                                                                                                Sida 8

 STOCKHOLMS TINGSRÄTT                                 DOM                                                   T 22241-24
                                                      2025-11-12


                 och agerar inte utifrån barnens vilja och behov. II              känner en rädsla för
                 BB                     och vill bo hos AA             .


                 AA              har till utveckling av talan anfört bland annat följande. Ett stort
                 antal orosanmälningar har gjorts på cirka ett och ett halvt år avseende II               ,
                 JJ     och CC     , beträffande BB:s                      agerande. BB
                 har vid flera tillfällen uppträtt aggressivt och hotfullt mot AA                     , men
                 även mot II      , och flera polisanmälningar har gjorts. Att
                 förundersökningarna lagts ned innebär inte att händelserna inte har inträffat.
                 Skolpersonal på barnens skola har även upplevt att BB                            varit
                 hotfull.


                 Under två dagar i maj 2024 bodde AA               tillsammans med II          , JJ       och
                 CC    på ett skyddat boende eftersom BB                            hade hotat henne och
                 II    . Efter detta uttryckte II        att han var rädd för BB                      och
                 han har sedan dess inte bott hos honom. BB                           har vid två tillfällen
                 efter det haft umgänge med II           med umgängesstöd, men det har inte varit
                 lyckat. Ytterligare inplanerade umgängen med umgängesstöd har ställts in av
                 BB                 .


                 BB                     har i samband med överlämning av JJ              och CC       utövat
                 våld mot AA                  framför barnen. Därutöver har han talat illa om
                 AA              framför barnen och i WhatsApp-meddelanden till andra
                 klassföräldrar i BB        skolklass.


                 BB                     har försvårat och förhindrat att barnen får viktiga utredningar
                 som skolan rekommenderat att de ska genomgå samt har förhindrat CC                      från
                 att få medicin som han behöver för förstoppning. Medicineringen av CC
                 inleddes hösten 2023 efter de fick ett tarmreglerande läkemedel utskrivet av
                 läkare, som båda parterna inledningsvis gav CC            . BB       problem med
                 förstoppning har fortsatt, och AA                  har doserat medicinen enligt
                 rekommendation.




Dok.Id 3155086
                                                                                                            Sida 9

 STOCKHOLMS TINGSRÄTT                               DOM                                                T 22241-24
                                                    2025-11-12


                 Under tiden barnen bodde växelvis hos parterna förhindrade BB
                 barnen från att ha telefonkontakt med AA                 . BB
                 hämtade även flera gånger JJ         och CC      från skolan när det var
                 mammavecka. I samband med överlämningen av JJ                och CC        till BB
                             den 16 juni 2025 puttade och spottade BB                       på AA
                        , samt kallade henne för häxa. Senare samma dag, efter att inte ha fått
                 svar per telefon, åkte AA               hem till BB                   i sällskap av
                 fem andra vuxna för att kontrollera att barnen mådde bra. Tumult uppstod
                 mellan parterna, och JJ        följde därefter med AA                 hem, medan
                 CC     stannade kvar hos BB                    . Sedan denna dag har CC
                 stadigvarande bott hos BB                     och har sedan dess isolerats från sina
                 bröder samt AA                . Hon får ingen uppdatering om CC         av BB
                             och CC      går för närvarande inte i skolan.


                 BB


                 BB                   har som grund för sin talan åberopat att det är i enlighet med
                 II:s     och JJ:s      bästa att vårdnaden fortsatt är gemensam och i enlighet med
                 BB      bästa att vårdnaden anförtros BB                    ensam. BB
                             är lämplig som vårdnadshavare. AA                   är mindre lämplig
                 som ensam vårdnadshavare då hon påverkar barnens uppfattning om BB
                             negativt och försätter dem i en lojalitetskonflikt. AA                   har
                 därtill tvångsmedicinerat CC       med laxeringsmedel som medfört att han bajsat
                 på sig flera gånger.


                 BB                   har till utveckling av talan anfört bland annat följande.
                 Parterna hade i ungefär fyra år ett gott samarbete kring barnen. När BB
                             träffade sin fru FF                 ändrades det.


                 BB                   har aldrig hotat, utövat våld eller uppträtt aggressivt mot
                 AA               eller barnen. Han har inte heller talat illa om AA
                 framför barnen. AA                har lierat sig med barnens skola för att få




Dok.Id 3155086
                                                                                                             Sida 10

 STOCKHOLMS TINGSRÄTT                                   DOM                                               T 22241-24
                                                        2025-11-12


                 igenom sitt narrativ och de orosanmälningar som gjorts är ett resultat av detta
                 och en svartmålning av BB                       . Samtliga förundersökningar som
                 inletts på grund av de polisanmälningar som AA                        har gjort har lagts
                 ned.


                 Socialstyrelsen insåg snabbt att brottsmisstankarna avseende de påstådda hoten
                 var substanslösa och att det inte fanns fog för skyddat boende. AA
                 och barnen lämnade det skyddade boendet efter endast två dygn. JJ                  och
                 CC       återgick till det växelvisa boendet direkt. BB                      märkte dock
                 att AA                alienerat CC      från honom och överfört en rädsla för honom
                 på II      .


                 Parterna har haft diskussioner om medicin för CC              , men medicineringen
                 avslutades för att CC          bajsade på sig av den. Under hösten 2024 fick BB
                                höra att AA               fortsatt att ge CC     medicinen. I februari
                 2025 konstaterade läkare att det inte var något fel på BB             mage. BB
                                har inte heller upplevt att CC     haft några problem med sin mage.
                 AA                 har trots det fortsatt tvingat CC     att ta medicinen.


                 BB                     har inte motsatt sig utredningar av barnen. Under en
                 vårdnadstvist är det dock svårt att skilja på om symptomen kommer från
                 vårdnadstvisten eller något annat. BB                         har inte velat riskera
                 felaktiga diagnoser på barnen, utan vill endast att allting genomförs korrekt.


                 Den 16 juni 2025 beredde sig AA                     och fem andra vuxna tillträde till
                 BB:s                       hem. De skrek och uppträdde olämpligt vilket påverkade
                 JJ       och CC       mycket negativt. AA                fick med sig JJ         från
                 BB:s                       hem, och har sedan dess även alienerat honom. CC
                 stannade hos honom och har varit tydlig med att han inte vill tillbaka och bo
                 hos AA                 .




Dok.Id 3155086
                                                                                                           Sida 11

 STOCKHOLMS TINGSRÄTT                                DOM                                                T 22241-24
                                                     2025-11-12


                 UTREDNINGEN


                 Fria partsförhör har hållits med AA                  och BB                  . På
                 AA:s              begäran har vittnesförhör hållits med hennes mamma
                 KK                . På BB:s                 begäran har vittnesförhör hållits med
                 hans fru FF                   , hans vänner LL                 , MM             och
                 NN                , barnpsykologen GG                         och socialsekreteraren
                 HH                . Parterna har därutöver åberopat skriftlig bevisning.


                 Tingsrätten har i målet inhämtat upplysningar enligt 6 kap. 20 § andra stycket
                 föräldrabalken från Familjerätten, Lidingö Stad. Tingsrätten har även inhämtat
                 en vårdnads- boende- och umgängesutredning enligt 6 kap. 19 § tredje stycket
                 föräldrabalken (härefter VBU-utredningen). Utredningen, som färdigställdes
                 den 23 juni 2025, föreslår att vårdnaden om II          , JJ      och CC     ska
                 tillfalla AA            ensam och att barnen ska ha sitt stadigvarande boende
                 hos AA              . I fråga om umgänge föreslår familjerätten att II          ska ha
                 oreglerat umgänge med BB                         och att JJ      och CC     ska ha rätt
                 till umgänge med BB                     varannan helg från fredag till måndag.
                 Tingsrätten noterar att nya konflikter mellan parterna samt ändringar i boende-
                 och umgängesförhållandena för JJ           och CC       skett efter det att utredningen
                 färdigställdes.


                 DOMSKÄL


                 Rättsliga utgångspunkter


                 Barnets bästa ska vara avgörande för tingsrättens bedömningar i frågor om
                 vårdnad, boende och umgänge. Avseende ska särskilt fästas vid risken för att
                 barnet eller någon annan i familjen utsätts för våld eller annat övergrepp, eller
                 att barnet olovligen först bort eller hålls kvar eller annars far illa. Barnets
                 åsikter ska tillmätas betydelse i förhållande till barnets ålder och mognad. Vad
                 som är barnets bästa ska avgöras i varje enskilt fall utifrån en bedömning av de




Dok.Id 3155086
                                                                                                      Sida 12

 STOCKHOLMS TINGSRÄTT                              DOM                                             T 22241-24
                                                   2025-11-12


                 individuella förhållandena. (Se 6 kap. 2 a och 2 b §§ föräldrabalken). Barn har
                 rätt till en nära och god kontakt med båda sina föräldrar, om det inte strider mot
                 barnets bästa.


                 Risken för att barnet far illa ska således ha en särskilt framträdande plats vid
                 bedömningen av barnets bästa. Andra hänsyn, bl.a. behovet av en nära och god
                 kontakt med båda föräldrarna, är underordnade risken för att barnet far illa. Om
                 det kan förutses en risk för att barnet far illa ska den risken väga tyngst vid
                 bedömningen av vad som är bäst för barnet. En åtgärd eller ett beslut som
                 riskerar att skada barnet är inte förenligt med barnets bästa. Vid den
                 riskbedömning som ska göras gäller inte lika höga beviskrav som i brottmål.
                 Bedömningen ska grundas bland annat på vad som är utrett om tidigare
                 inträffade händelser och om andra faktiska omständigheter. Omständigheter
                 som kan ha betydelse för bedömningen är exempelvis tidigare övergrepp, hot
                 om övergrepp, allmän attityd till våld, missbruksproblem och psykisk sjukdom.
                 Att barnets behov av en nära och god kontakt med båda föräldrarna är
                 underordnat risken för att barnet far illa innebär inte att det behovet saknar
                 betydelse. Om det inte kan förutses någon beaktansvärd risk för att barnet far
                 illa ska behovet av en nära och god kontakt med båda föräldrarna i regel väga
                 tungt vid bedömningen av barnets bästa. (Se prop. 2024/25:10 s. 75.)


                 Vid bedömningen av om föräldrarna ska ha gemensam vårdnad eller om en av
                 dem ska ha ensam vårdnad ska rätten fästa avseende särskilt vid föräldrarnas
                 förmåga att sätta barnets behov främst och ta ett gemensamt ansvar i frågor
                 som rör barnet (6 kap. 5 § andra stycket föräldrabalken). Denna utformning av
                 bestämmelsen gäller sedan den 1 juli 2021. Gemensam vårdnad förutsätter i
                 viss utsträckning ett fungerande samarbete mellan föräldrarna. Föräldrarna ska
                 kunna hantera frågor som uppkommer, exempelvis frågor om skolval eller
                 omsorg för barnet, och ett bristande samarbete eller bristande gemensamt
                 ansvarstagande ska inte gå ut över barnet på ett sådant sätt att det är bättre för
                 barnet att en förälder har ensam vårdnad. Avgörande ska inte vara hur




Dok.Id 3155086
                                                                                                             Sida 13

 STOCKHOLMS TINGSRÄTT                                DOM                                                 T 22241-24
                                                     2025-11-12


                 föräldrarnas kontakter ser ut, utan i vilken mån de kan lösa frågor på ett för
                 barnet bra sätt. (Se prop. 2020/21:150 s. 133 f.)


                 Barnet ska ha rätt till umgänge med den förälder som det inte bor med, om det
                 inte strider mot barnets bästa. Barnets föräldrar har ett gemensamt ansvar för
                 att barnets behov av umgänge med en förälder som barnet inte bor tillsammans
                 med så långt som möjligt tillgodoses. (Se 6 kap. 15 § föräldrabalken.)
                 Umgänget är i första hand till för barnet och det är barnets intressen och behov
                 som är avgörande.


                 Tingsrättens bedömning


                 Det finns inte förutsättningar att förordna om fortsatt gemensam vårdnad


                 Utifrån utredningen i målet, bland annat familjerättens utredning och parternas
                 egna uppgifter, framgår det tydligt att parterna sedan ca ett och ett halvt år
                 tillbaka har en sådan hög konfliktnivå att de i många fall inte kan lösa frågor
                 som rör barnen utan att barnen påverkas på ett negativt sätt. Detta gäller
                 samtliga barn, men i synnerhet CC           . Parterna har olika inställningar till bland
                 annat skolval, medicinering och nödvändiga utredningar för barnen och har
                 inte kunnat lösa ut oenigheterna. Konflikterna har bland annat resulterat i att
                 CC     för närvarande inte går i skolan, att utredningar beträffande II           och
                 JJ     , som deras skola rekommenderat, inte har genomförts samt att CC               har
                 medicinerats på olika sätt av respektive förälder. Ett annat exempel på när
                 samarbetet har fallerat är hanteringen och överlämningen av barnens
                 passhandlingar. Av parternas egna uppgifter samt KK                          och FF:s
                              vittnesmål framgår även att överlämningar av barnen vid flera
                 tillfällen har skett på ett otryggt sätt.


                 Det har lämnats skilda versioner om bakgrunden till parternas pågående
                 konflikt. Parterna har dessförinnan, under nästan fyra års tid, haft gemensam
                 vårdnad om samtliga barn med växelvis boende och ett samarbete som enligt




Dok.Id 3155086
                                                                                                          Sida 14

 STOCKHOLMS TINGSRÄTT                               DOM                                             T 22241-24
                                                    2025-11-12


                 vad som framkommit i målet fungerat väl. Detta talar för att en gemensam
                 vårdnad och ett fungerande samarbete till barnens bästa borde vara möjligt
                 även framöver. Det är dock tydligt att parterna hamnat i en nedåtgående spiral
                 som de inte har lyckats bryta. Parterna nådde i januari 2025 en
                 samförståndslösning som inte höll. Parternas nuvarande kontakter är
                 begränsade. Barnen bor på skilda håll och syskonen träffas inte. Konflikterna
                 har som redovisats ovan också lett till andra konkreta missförhållanden för
                 barnen. Särskilt påtagligt är det faktum att CC      i dag inte går i skolan, något
                 som orsakats av att båda föräldrar motsatt sig att godkänna det skolval som den
                 andra föräldern förordat. Mot bakgrund av det således anförda delar tingsrätten
                 slutsatsen i VBU-utredningen att förutsättningarna för gemensam vårdnad inte
                 finns, särskilt eftersom konfliktnivån har eskalerat efter det att utredningen
                 färdigställts.


                 Riskbedömning och parternas lämplighet som föräldrar


                 Att parterna har en så pass hög konfliktnivå leder även till en i viss mån
                 bristande omsorgsförmåga hos dem båda. Exempelvis har BB
                 visat tecken på olämpligt agerande genom att bland annat ha talat illa om
                 AA               för klassföräldrar i BB      skolklass. Vidare har han sedan den
                 16 juni 2025 inte tagit sitt ansvar som boendeförälder för CC          och underlättat
                 för CC      att träffa eller ha kontakt med AA             , II       och JJ    . Han
                 har med andra ord inte bidragit till att CC      får en nära och god kontakt med
                 dels båda sina föräldrar, dels sina syskon. Avseende AA:s
                 påståenden om hot, våld och aggressivt beteende kan tingsrätten konstatera att
                 samtliga förundersökningar som inletts inom kort har lagts ned. Ett stöd för att
                 BB                  trots detta uttalat hot mot II     är den rädsla som II      ,i
                 barnsamtal under VBU-utredningen, uttryckt. Denna rädsla har dock flera
                 andra tänkbara förklaringar. Utöver detta finns KK:s                    uppgifter om
                 aggressivt beteende mot henne och AA                   i samband med vissa
                 överlämningar, vilket eftersom det skett i barnens närvaro förstås är olämpligt.
                 Skulle BB                   ha spottat på och/eller gripit tag i AA              vid



Dok.Id 3155086
                                                                                                          Sida 15

 STOCKHOLMS TINGSRÄTT                               DOM                                              T 22241-24
                                                    2025-11-12


                 tillfället skulle det utgöra ett barnfridsbrott. I denna del står dock ord mot ord.
                 Härutöver saknas det konkret stöd för våld eller hot direkt riktat mot något av
                 barnen. Även om beviskraven inte är lika höga i familjemål som i brottmål
                 bedömer tingsrätten inte att det finns någon beaktansvärd risk för att barnen
                 utsätts för våld eller annat övergrepp hos BB                   . BB:s
                 förhållanden i övrigt föranleder ingen annan bedömning. Han lever med sin fru
                 FF                  och hennes fjortonåriga dotter OO under ordnade
                 hemförhållanden. Även om BB                        alltså har visat tecken på
                 olämpligt agerande anser tingsrätten sammantaget att det inte medför att han är
                 olämplig som vårdnadshavare.


                 AA                har under en längre period medicinerat CC       med läkemedlet
                 Makrogol. Av utredningen framgår att parterna under oktober 2023 hade en
                 dialog om BB         magproblem, att läkarbesök bokades in och att de fick
                 läkemedlet utskrivet för CC      . Läkemedlet användes inledningsvis både när
                 CC    bodde hos AA                  och hos BB                 . Att han under
                 perioder haft svårt att hålla sig framgår bland annat av referenssamtal med
                 skolpersonal. Tingsrätten konstaterar att parterna därefter har haft helt skilda
                 uppfattningar om BB         magproblematik. Av journalutdrag från läkarbesök i
                 februari 2025 framgår att CC        inte visat några tecken på förstoppning eller
                 liknande problem. Utifrån detta, samt vad BB                      uppgett, kan det
                 visserligen ifrågasättas huruvida AA:s               medicinering av CC         varit
                 nödvändig. Några säkra slutsatser i denna del kan dock inte dras. Varken de av
                 BB                   åberopade filmerna eller övrig utredning ger något entydigt
                 stöd för påståendet att CC      tvångsmedicineras av AA                  . Ytterligare
                 tester av CC      har inte gjorts, trots rekommendation från läkare. PP
                                har vidare påstått att AA             påverkar barnen och överför
                 en obefogad rädsla på dem. Det finns dock inget i utredningen som visar att
                 AA                påverkar barnen på ett sådant otillbörligt sätt att hon ska anses
                 vara olämplig som förälder. Tingsrätten anser därmed sammantaget att det
                 ovan anförda inte medför att AA                  är olämplig som vårdnadshavare.




Dok.Id 3155086
                                                                                                            Sida 16

 STOCKHOLMS TINGSRÄTT                                DOM                                              T 22241-24
                                                     2025-11-12


                 Tingsrätten bedömer således inte att det finns risk för att barnen far illa hos
                 någon av sina föräldrar. I stället är det tingsrättens intryck att båda föräldrarna
                 var för sig är måna om sina barn och vill deras bästa.


                 AA                ska ensam ha vårdnaden om II           och JJ      och BB
                              ska ensam ha vårdnaden om CC


                 II       och JJ       har sin skola, sitt nätverk och sina vänner på Lidingö där
                 AA                bor och de har båda har gett uttryck för att de vill bo hos henne.
                 II       har uppnått en sådan ålder att hans vilja bör beaktas. Även JJ           närmar
                 sig denna ålder. II        har sedan maj 2024 bott stadigvarande hos AA
                       och JJ        har bott stadigvarande hos AA                 sedan den 16 juni
                 2025. Mot bakgrund av detta, samt då förutsättningar för fortsatt gemensam
                 vårdnad enligt ovan inte föreligger och då BB                       inte yrkat på
                 ensam vårdnad om II           och JJ     , delar tingsrätten familjerättens
                 uppfattning att AA                 är mest lämplig som vårdnadshavare för dem.


                 Avseende CC        kan dock konstateras att han sedan den 16 juni 2025 bott
                 stadigvarande hos BB                     . Utredningen ger även vid handen att
                 CC       har en god relation med BB:s                   fru FF                   och sin
                 bonussyster OO . Av barnpsykologen GG:s                           uppgifter framgår
                 att CC      känner sig trygg där och att han är välmående och välfungerande.
                 GG                      har i sitt vittnesmål redogjort för sin professionella
                 bedömning att det är PP          bästa att bo kvar hos BB                  och att han
                 inte bör inte ryckas upp ur sin nu stabila tillvaro. Även om CC         ännu inte har
                 uppnått den ålder då hans egen vilja bör tillmätas någon avgörande betydelse
                 noterar tingsrätten att han i samtal med barnpsykologen uttryckt att han vill bo
                 kvar hos sin pappa samt att det är barnpsykologens uppfattning att önskemålet
                 inte är planterat hos honom. Också HH:s                     uppgifter ger stöd för att
                 det skulle vara bättre för CC       att stanna med sin pappa, jämfört med att flyttas
                 över till sin mamma i detta skede. Dessa uppgifter baseras på förhållanden som
                 uppstått efter det att VBU-utredningen färdigställdes. Det som talar emot ett



Dok.Id 3155086
                                                                                                                 Sida 17

 STOCKHOLMS TINGSRÄTT                                  DOM                                                 T 22241-24
                                                       2025-11-12


                 vårdnadskap för BB                        är den osäkerhet som finns kring hans vilja
                 att underlätta för CC       att ha en nära och god kontakt med sin mamma.
                 Tingsrätten ser allvarligt på det faktum att BB                       inte har bidragit
                 till att AA               fått någon information om PP          mående de senaste
                 månaderna eller underlättat för CC          att träffa sina bröder. Lika allvarligt ser
                 tingsrätten på det faktum att BB                      inte förmått avhålla sig från att
                 tala illa om AA                . Det talar för en oförmåga att sätta PP        bästa
                 framför sin konflikt med hans mor. Valet av vårdnadshavare för CC                är
                 således svårt. Mot bakgrund av GG:s                          uppgifter om att CC         inte
                 bör ryckas upp ur en miljö där han i dag känner sig trygg finner tingsrätten
                 dock vid en sammantagen bedömning att det är bäst för CC               att han får bo
                 kvar hos sin pappa, dvs. att BB                      ska ha vårdnaden om honom.
                 Detta innebär att syskonen får olika vårdnadshavare, vilket enligt tingsrätten
                 inte behöver vara en nackdel. Tingsrätten förutsätter att BB
                 omedelbart tillser att CC         skrivs in i en skola och att han underlättar för CC
                 att återuppta relationen och ett regelbundet och omfattande umgänge med sin
                 mamma.


                 Umgänge


                 När det gäller II        och JJ       har BB                  inte yrkat på att något
                 reglerat umgänge ska fastställas mellan dem, och har uppgett att han inte vill
                 tvinga dem till något umgänge. Vidare konstaterar tingsrätten att JJ                  efter
                 det att VBU-utredningen färdigställts inte längre bor växelvis hos parterna utan
                 endast hos AA                 . Enligt parterna har JJ       , efter detta, uppgett att
                 han känner sig otrygg med BB                        och II       har, inom ramen för
                 VBU-utredningen, uppgett att han inte vill ha något tvingat umgänge med
                 BB                     . Något umgänge bör därför inte regleras mellan BB
                               och II      respektive JJ      . Tingsrätten fäster tilltro till AA:s
                         uppgifter om att hon kommer att underlätta en god och nära relation
                 mellan sönerna och BB                       . Det är härvid viktigt att BB
                               i egenskap av pappa tar sitt ansvar för att skapa en trygg och god



Dok.Id 3155086
                                                                                                          Sida 18

 STOCKHOLMS TINGSRÄTT                               DOM                                           T 22241-24
                                                    2025-11-12


                 relation med dem båda, även II         som utvecklat en rädsla för honom. Det är
                 inte II:s   , som är ett barn, ansvar att åstadkomma detta. Ett exempel på hur
                 en sådan trygg relation kan skapas är att inledningsvis skriva brev, för att sedan
                 successivt utöka kontakten, utifrån II:s     egen vilja och önskemål.


                 Avseende CC      , som idag bor hos BB                  , har inget annat
                 framkommit än att det är till PP       bästa att ha ett omfattande umgänge med
                 AA             . Tingsrätten fäster ingen tilltro till de uppgifter som lagts fram i
                 målet om att CC     , som är åtta år, inte skulle sakna sin mamma. Tvärtom är
                 det viktigt att han har en nära och god kontakt med båda sina föräldrar. I
                 samband med ett omfattande umgänge med sin mamma kommer han även att
                 kunna återanknyta till sina syskon. CC      har dock bott hos BB                     i
                 fem månader och har, enligt bland annat GG:s                     och HH:s
                             uppgifter, uppvisat en viss oro kring umgänge med AA
                 sedan händelsen den 16 juni 2025 och har inte heller träffat henne sedan dess.
                 AA:s              hem är samtidigt ingen obekant miljö för CC       och han har där
                 sina äldre syskon nära. Mot bakgrund av detta ska umgänget ske med en
                 upptrappning på så sätt som framgår av domslutet. Avseende långhelgs- och
                 lovumgänget har parterna yrkat enligt domslutet, med undantag för punkten
                 3 j). Starten för AA:s             nyårsumgänge med CC        förskjuts till 2027,
                 eftersom nyår 2025 inträffar under upptrappningen av AA:s
                 veckoumgänge med CC           . Långhelgs- och lovumgänget får anses vara
                 förenligt med PP         bästa.




Dok.Id 3155086
                                                                                                        Sida 19

 STOCKHOLMS TINGSRÄTT                             DOM                                            T 22241-24
                                                  2025-11-12


                 Övrigt


                 Det är mot bakgrund av vad som har framkommit i målet – bland annat
                 angelägenheten i att CC     påbörjar sin skolgång – lämpligt att låta domen gälla
                 omedelbart utan hinder av att den inte har vunnit laga kraft.


                 HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga 1 (TR-02)
                 Ett överklagande, ställt till Svea hovrätt, ska ha kommit in till tingsrätten senast
                 den 3 december 2025. Prövningstillstånd krävs.


                 ______________________




                 Karolina Hermansson


                 I avgörandet har rådmannen Karolina Hermansson samt nämndemännen Italo
                 Polotti, Pia Andersson och Ingrid Gunnarsson deltagit. Rätten är enig.




Dok.Id 3155086
                                                                                                                                                                                                                               Bilaga 1




                                                                                                                             Hur man överklagar
                                                                                                                             Dom i tvistemål, tingsrätt                                                                                  TR-02
                                                                                                                             _________________________________________________________________

                                                                                                                             Vill du att domen ska ändras i någon del kan                       Det är inte säkert att du kan lägga fram nya
                                                                                                                             du överklaga. Här får du veta hur det går till.                    bevis. Vill du göra det ska du förklara varför
                                                                                                                                                                                                du inte lagt fram bevisen tidigare.
                                                                                                                             Överklaga skriftligt inom 3 veckor                                 Vill du ha nya förhör med någon som redan
                                                                                                                             Ditt överklagande ska ha kommit in till                            förhörts eller en ny syn (till exempel besök
                                                                                                                             domstolen inom 3 veckor från domens datum.                         på en plats), ska du berätta det och förklara
                                                                                                                             Sista datum för överklagande finns på sista                        varför.
                                                                                                                             sidan i domen.                                                     Tala också om ifall du vill att motparten ska
                                                                                                                                                                                                komma personligen vid en huvudförhand-
                                                                                                                             Överklaga efter att motparten överklagat
                                                                                                                                                                                                ling.

                                                                                                                             Om ena parten har överklagat i rätt tid, har den             4. Lämna namn och personnummer eller
                                                                                                                             andra parten också rätt att överklaga även om                   organisationsnummer.
                                                                                                                             tiden har gått ut. Det kallas att anslutnings-                     Lämna aktuella och fullständiga uppgifter
                                                                                                                             överklaga.                                                         om var domstolen kan nå dig: postadresser,
                                                                                                                             En part kan anslutningsöverklaga inom en                           e-postadresser och telefonnummer.
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             extra vecka från det att överklagandetiden har                     Om du har ett ombud, lämna också
                                                                                                                             gått ut. Ett anslutningsöverklagande måste                         ombudets kontaktuppgifter.
                                                                                                                             alltså komma in inom 4 veckor från domens
                                                                                                                             datum.                                                       5. Skriv under överklagandet själv eller låt ditt
                                                                                                                                                                                             ombud göra det.
                                                                                                                             Ett anslutningsöverklagande upphör att gälla
                                                                                                                             om det första överklagandet dras tillbaka eller              6. Skicka eller lämna in överklagandet till
                                                                                                                             av något annat skäl inte går vidare.                            tingsrätten. Du hittar adressen i domen.


                                                                                                                             Så här gör du                                                Vad händer sedan?

                                                                                                                             1. Skriv tingsrättens namn och målnummer.                    Tingsrätten kontrollerar att överklagandet
                                                                                                                                                                                          kommit in i rätt tid. Har det kommit in för
                                                                                                                             2. Förklara varför du tycker att domen ska                   sent avvisar domstolen överklagandet. Det
                                                                                                                                ändras. Tala om vilken ändring du vill ha                 innebär att domen gäller.
                                                                                                                                och varför du tycker att hovrätten ska ta
                                                                                                                                upp ditt överklagande (läs mer om                         Om överklagandet kommit in i tid, skickar
                                                                                                                                prövningstillstånd längre ner).                           tingsrätten överklagandet och alla handlingar i
                                                                                                                                                                                          målet vidare till hovrätten.
                                                                                                                             3. Tala om vilka bevis du vill hänvisa till.
                                                                                                                                Förklara vad du vill visa med varje bevis.                Har du tidigare fått brev genom förenklad
                                                                                                                                Skicka med skriftliga bevis som inte redan                delgivning, kan även hovrätten skicka brev på
                                                                                                                                finns i målet.                                            detta sätt.

                                                                                                                                                                                                                                   Sida 1 av 2


                                                                                                                                                                               www.domstol.se
                                                                                                                             Prövningstillstånd i hovrätten
                                                                                                                             När överklagandet kommer in till hovrätten tar
                                                                                                                             domstolen först ställning till om målet ska tas
                                                                                                                             upp till prövning.
                                                                                                                             Hovrätten ger prövningstillstånd i fyra olika
                                                                                                                             fall.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns anledning
                                                                                                                               att tvivla på att tingsrätten dömt rätt.
                                                                                                                              Domstolen anser att det inte går att bedöma
                                                                                                                               om tingsrätten har dömt rätt utan att ta upp
                                                                                                                               målet.
                                                                                                                              Domstolen behöver ta upp målet för att ge
                                                                                                                               andra domstolar vägledning i
                                                                                                                               rättstillämpningen.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns synnerliga
                                                                                                                               skäl att ta upp målet av någon annan
                                                                                                                               anledning.
                                                                                                                             Om du inte får prövningstillstånd gäller den
                                                                                                                             överklagade domen. Därför är det viktigt att i
                                                                                                                             överklagandet ta med allt du vill föra fram.


                                                                                                                             Vill du veta mer?
                                                                                                                             Ta kontakt med tingsrätten om du har frågor.
                                                                                                                             Adress och telefonnummer finns på första
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             sidan i domen.
                                                                                                                             Mer information finns på www.domstol.se.




                                                                                                                                                                                               Sida 2 av 2


                                                                                                                                                                              www.domstol.se
                                                                                                                                                                                           Bilaga B


                                                                                            www.domstol.se




                                                                                                   Hur man överklagar hovrättens avgörande
                                                                                                   ______________________________________________________

                                                                                                   Den som vill överklaga hovrättens avgör-                  Överklagandets innehåll
                                                                                                   ande ska göra det genom att skriva till
                                                                                                   Högsta domstolen. Överklagandet ska dock                  Överklagandet ska innehålla uppgifter om
                                                                                                   skickas eller lämnas till hovrätten.
                                                                                                                                                             1. klagandens namn, adress, e-postadress
                                                                                                                                                                och telefonnummer,
                                                                                                   Senaste tid för att överklaga
                                                                                                                                                             2. det avgörande som överklagas
                                                                                                   Överklagandet ska ha kommit in till hov-                     (hovrättens namn och avdelning samt
                                                                                                   rätten senast den dag som anges i slutet av
                                                                                                                                                                dag för avgörandet och målnummer),
                                                                                                   hovrättens avgörande.
                                                                                                   Beslut om häktning, restriktioner enligt                  3. den ändring i avgörandet som klaganden
                                                                                                   24 kap. 5 a § rättegångsbalken eller rese-                   begär,
                                                                                                   förbud får överklagas utan tidsbegränsning.               4. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   Om överklagandet har kommit in i rätt tid,                   avgörandet ska ändras,
                                                                                                   skickar hovrätten överklagandet och alla                  5. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   handlingar i målet vidare till Högsta dom-                   prövningstillstånd ska meddelas, samt
                                                                                                   stolen.
                                                                                                                                                             6. de bevis som klaganden åberopar och
                                                                                                                                                                vad som ska bevisas med varje bevis.
                                                                                                   Prövningstillstånd i Högsta domstolen
                                                                                                   Det krävs prövningstillstånd för att Högsta               Förenklad delgivning
                                                                                                   domstolen ska pröva ett överklagande.
                                                                                                   Högsta domstolen får meddela prövnings-                   Om målet överklagas kan Högsta dom-
                                                                                                   tillstånd endast om                                       stolen använda förenklad delgivning vid
                                                                                                                                                             utskick av handlingar i målet, under
                                                                                                                                                             förutsättning att mottagaren där eller i
Anvisning för överklagande HR, avgörande, med pt • Producerat av Domstolsverket • 2024–06




                                                                                                   1. det är av vikt för ledning av rätts-
                                                                                                   tillämpningen att överklagandet prövas                    någon tidigare instans har fått information
                                                                                                   av Högsta domstolen eller om                              om sådan delgivning.

                                                                                                   2. det finns synnerliga skäl till sådan                   Mer information
                                                                                                   prövning, så som att det finns grund för
                                                                                                   resning, att domvilla förekommit eller att                För information om rättegången i Högsta
                                                                                                   målets utgång i hovrätten uppenbarligen                   domstolen, se www.hogstadomstolen.se
                                                                                                   beror på grovt förbiseende eller grovt
                                                                                                   misstag.




                                                                                                                                                www.domstol.se
