                                                                                                   Sid 1 (15)
       GÖTEBORGS TINGSRÄTT                     DOM                               Mål nr
       Avdelning 3                             2018-12-05                        T 15531-17
                                               Meddelad i
                                               Göteborg

        PARTER

        Kärande
        Michel Berscheid
        108, Cite Roger Schmitz
        L-7381 Bofferdange
        Luxemburg

        Ombud: Advokat Birgitta Hållenius
        Advokat Birgitta Hållenius AB
        Torsgatan 36 A, 1 tr
        113 62 Stockholm

        Svarande
        Maria-Therese Johnsson
        Skogmilsgatan 33 lgh 1201
        421 35 Västra Frölunda

        Ombud: Advokat Ia Sweger
        Advokatfirman Sweger & Boström KB
        Mailbox 553
        114 11 Stockholm

        ______________________

        DOMSLUT
        Med upphävande av tingsrättens dom i mål T 250-16 ska följande gälla.


        1. Maria-Therese Johnsson ska fortsatt ha ensam vårdnad om parets gemensamma
            barn Elin Johnsson, 20090503-5622. (Elin ska därmed ha sitt stadigvarande
            boende hos Maria-Therese Johnsson)
        2. Elin ska ha rätt till umgänge med Michel Berscheid enligt följande.
            a) Tre gånger per år, mars eller april månad, maj månad och september månad,
                  första veckoslutet i respektive månad, torsdag kväll till söndag kl. 18:00.
                  Umgänge sker under förutsättning att Elins skola beviljar ledighet i sådan
                  omfattning,




Dok.Id 1778548
Postadress            Besöksadress         Telefon               Telefax              Expeditionstid
                      Ullevigatan 15       031-701 10 03         031-701 13 03        måndag – fredag
404 83 Göteborg                            E-post: avdelning3tgg@dom.se               08:00–16:30
                                           www.goteborgstingsratt.domstol.se
                                                                                                 Sid 2
GÖTEBORGS TINGSRÄTT                       DOM                                              T 15531-17
                                          2018-12-05

          b) första helgen varje månad, i Sverige, torsdag till söndag, med
              anmälningsskyldighet för Michel Berscheid för det fall att umgänge ska ske,
              senast två veckor före det att umgänge ska ske,
          c) varje höstlov, med början sista skoldagen tidigast kl. 18:00 till dag före
              skolstart kl. 18:00,
          d) varannan jul, från skolans sista dag kl. 18:00 till den 30 december kl. 18:00,
              med början 2018,
          e) vartannat nyår, från den 30 december kl. 18:00 till dag före skolstart kl.
              18:00, med början 2019/2020,
          f) varje sportlov, från sista skoldagen kl. 18:00 till dag före skolstart kl. 18:00,
          g) vartannat påsklov, jämna år, med början sista skoldagen kl. 18:00 till dag före
              skolstart, med början 2020 och
          h) varje sommarlov, fyra sammanhängande veckor, med början lördag eller
              söndag vecka 28, kl. 18:00, och därefter kommande veckorna 29, 30, 31 till
              senast söndag i vecka 32, kl. 18:00.
          i) Skypeumgänge varje torsdag, kl. 17:30 till 19:30 och varje söndag, kl. 08:30
              till 10:30.
          j) Hämtning och lämning ska ske genom att Maria-Therese Johnsson ska lämna
              Elin på Landvetter flygplats på första umgängesdagen där Elin ska flyga med
              en flight som avgår tidigast kl. 18:00 eller närmast den tiden. Michel Berscheid
              ska på sista umgängesdagen tillse att Elin åter kommer till Sverige med en
              flight som landar på Landvetter flygplats senast kl. 18:00, där Maria-Therese
              Johnsson ska hämta Elin.
          3. Elin ska ha rätt till obruten samvaro med Maria-Therese Johnsson på lov och
              storhelger motsvarande tid som Elin ska ha rätt till med Michel Berscheid i
              enlighet med punkterna 2 c) – g), de år Elin inte ska umgås med Michel
              Berscheid, samt på de fyra sammanhängande första veckorna under
              sommarlovet. Den obrutna samvaron ska alltså ha företräde före
              umgängesrätten i punkterna 2 a) – b).
       4. Vad tingsrätten har bestämt ovan ska gälla genast.
       _______________________
                                                                                                 Sid 3
GÖTEBORGS TINGSRÄTT                       DOM                                              T 15531-17
                                          2018-12-05



       BAKGRUND


       Michel Berscheid kommer från Luxemburg men har bott i Sverige under flera år.
       Parterna har varit gifta och bott i Sverige men skilde sig och separerade 2012. Parterna
       har det gemensamma barnet Elin, 9 år och född i maj 2009. Parterna separerade i
       början av 2012 och Elin bodde inledningsvis växelvis hos parterna. Under hösten 2013
       flyttade Michel Berscheid tillbaka till Luxemburg. Från bl a slutet av december 2013
       till slutet av april 2014 vistades Elin hos Michel Berscheid i Luxemburg och gick i
       skolan där. Efter en utdragen process om återförande enligt Haagkonventionen
       hämtade Maria-Therese Johnsson (Therese Johnsson) i april 2014 hem Elin från
       Luxemburg. Elin har därefter bott i Göteborg hos Therese Johnsson. Michel Berscheid
       dömdes i maj 2015 av denna tingsrätt för egenmäktighet med barn med anledning av
       att han tagit med Elin till Luxemburg och haft henne där från slutet av december 2013
       till slutet av april 2014. Tingsrättens dom fastställdes av Hovrätten för Västra Sverige i
       december 2015. Michel Berscheid bor i Luxemburg med sin fru Mariella Berscheid
       och deras gemensamma son Elliot, född 2014. Therese Johnsson är sambo med
       Thomas Hansson i Göteborg.


       Aktuellt mål är parternas tredje tvist i domstol om Elin. I enlighet med den senaste
       domen, från oktober 2016, har Therese Johnsson fortsatt ensam vårdnad om Elin samt
       har Elin rätt till visst umgänge med Michel Berscheid. Det reglerade umgänget har i
       vissa delar dock uteblivit då Michel Berscheid inte haft möjlighet att genomföra detta.
       I det målet inhämtade tingsrätten en utredning från Familjerättsbyrån i Göteborg om
       vårdnad, boende och umgänge avseende Elin. Tingsrätten har i aktuellt mål, i mars
       2018, beslutat att inte inhämta någon ytterligare sådan utredning. Tingsrätten avslog i
       september i år en begäran från Michel Berscheid om att tingsrätten skulle förordna om
       att ytterligare barnsamtal skulle genomföras med Elin vid Familjerättsbyrån i
       Göteborg. Therese Johnsson motsatte sig begäran.
                                                                                                  Sid 4
GÖTEBORGS TINGSRÄTT                       DOM                                               T 15531-17
                                          2018-12-05

       YRKANDEN M.M.


       Michel Berscheid har yrkat att tingsrätten förordnar att han ska ha ensam vårdnad om
       Elin, i andra hand att parterna ska ha gemensam vårdnad om Elin och att Elin ska ha
       sitt stadigvarande boende hos honom.


       Michel Berscheid har yrkat att Elin i vart fall ska ha rätt till umgänge med honom i
       enlighet med domslutet, punkten 2.


       Therese Johnsson har bestritt Michel Berscheids yrkanden om vårdnad och boende
       samt har för egen del yrkat att hon fortsättningsvis ska ha ensam vårdnad om Elin.
       Therese Johansson har, för det fall att vårdnaden ska vara gemensam, yrkat att Elin ska
       ha sitt stadigvarande boende hos henne.


       Therese Johnsson har, för det fall att Elin stadigvarande ska bo Michel Berscheid,
       yrkat att Elin ska ha rätt till umgänge med henne enligt följande.
       a) Första helgen varje kalendermånad från torsdag till söndag i Sverige,
       b) varje höstlov, från första lovdagen till sista lovdagen,
       c) varannan jul, ojämna år, från första lovdagen till den 30 december,
       d) varannan nyårshelg, jämna år, från den 30 december till dag före skolstart,
       e) varje karnevalslov/sportlov, från första lovdagen till sista lovdagen,
       f) hälften av påsklovet, med början den första dagen inför veckan som infaller i
          anslutning till påskhelgen,
       g) pingstveckan, från första lovdagen till dag före skolstart och
       h) varje sommarlov, fyra sammanhängande veckor, de första fyra veckorna av Elins
          sommarlov, lördag eller söndag med överlämning veckan innan. Maria-Therese
          Johnsson ska meddela Michel Berscheid så snart som möjligt vilken dag hämtning
          och lämning av Elin sker.
       i) Skypeumgänge, varje torsdag från kl. 17:30 till 19:30 och varje söndag från kl.
          08:30 till 10:30.
                                                                                                     Sid 5
GÖTEBORGS TINGSRÄTT                         DOM                                                T 15531-17
                                            2018-12-05

       j) Hämtning och lämning ska vid samtliga tillfällen ske genom att Michel Berscheid
          lämnar och hämtar Elin på flygplatsen Bruxelles, Bryssel, Belgien, alternativt
          annan närliggande flygplats till Luxemburg som har direktflyg till Göteborg,
          Landvetter, Sverige.


       Parterna har också, för det fall att Elin ska bo hos respektive part, yrkat rätt till
       obruten samvaro med Elin på storhelger och lov inklusive sommar motsvarande tid
       som Elin har med motparten, då Elin inte ska var med motparten. Parterna har medgett
       varandras yrkanden om umgänge respektive obruten samvaro.


       GRUNDER
       Båda parter har som grund för sin respektive talan sammanfattningsvis angett den är
       förenlig med Elins bästa.


       UTVECKLING AV TALAN


       Michel Berscheid


       Inför flytten till Luxemburg var parterna inte överens om hos vem Elin skulle bo. Han
       ansåg att Therese inte tog hand om Elin speciellt väl. Han tog därför med sig Elin till
       Luxemburg när han flyttade dit med sin nya fru Mariella. Han och Therese var inte
       överens om överlämningarna av Elin inför umgänget med Therese. Han skrev e-mail
       till Therese att Therese vet var Elin finns och att det gick bra att komma och hämta
       Elin i Luxemburg. Han har inte hindrat Therese att komma till Luxemburg och träffa
       eller hämta Elin. Han anser därför inte att han gjort något egenmäktigt. När Therese i
       beslut i april 2014, i då pågående tvist i tingsrätten, tillerkändes ensam vårdnad om
       Elin höll Therese Elin borta från honom under sex månader. Han avtjänade straffet
       avseende egenmäktighet med barn genom att ha fotboja. I tingsrättens dom den 12
       augusti 2015 förordnades, i enlighet med hans och Thereses överenskommelse, om att
       Therese skulle ha ensam vårdnad om Elin och att Elin skulle ha visst umgänge med
       honom. Han har därefter bett Therese om att umgänget ska utökas men hon har inte
                                                                                                       Sid 6
GÖTEBORGS TINGSRÄTT                          DOM                                                 T 15531-17
                                             2018-12-05

       gått med på det. Därför ansökte han om stämning vid tingsrätten och i den domen
       utökades umgänget.


       Han har ett bra och ordnat liv i Luxemburg. Familjen är aktiv och gör många roliga
       saker med barnen.


       Elin är och har alltid varit pappas flicka. Elin har med bestämdhet i flera år, sedan hon
       var 4 år, uttryckt och tjatat om att hon vill bo hos honom i Luxemburg. Elin har också
       uttryckt denna vilja till ett flertal vuxna personer, bl a sina lärare, vid flera tillfällen.
       Elin trivs mycket bra i Luxemburg och har kompisar där samt trivdes mycket bra då
       hon gick i skolan där. För det fall Elin ska bo hos honom i Luxemburg finns det plats
       för henne i en skola där. Språket i skolan är luxemburgiska. Han och andra personer
       har berättat för Elin att det är en domare som bestämmer var hon ska bo. Elin har
       därför självmant skrivit det i målet ingivna brevet till domaren när hon var hos honom
       för två veckor sedan. Elin har bett honom agera så att Elin ska få bo hos honom. Elin
       är mogen för sin ålder och även mogen tillräckligt för att det ska tas hänsyn till hennes
       vilja att bo hos honom i Luxemburg. I familjerättsbyråns utredning i det förra målet
       uttryckte Elin samma vilja och saker som hon skrivit i brevet. Elin var då sju år så det
       bortsågs från hennes vilja. Elin ringer också till honom nästan varje dag. Av
       snabbupplysningarna i aktuellt mål framgår att Elin, då åtta år, i januari i år uppgett för
       en lärare att Elin vill bo hos pappa.


       Elin skypar mycket mer med honom än vad som reglerats i domen, ibland skypar de i
       sju timmar. Therese försvårar ibland skypeumgänget genom att säga att Elin ska göra
       andra saker. Även Thomas försvårar skypeumgänget genom att störa med
       dammsugning i närheten. Hos honom får Elin skypa med och ringa till Therese så
       mycket Elin vill.


       Therese brister i omvårdnaden om Elin. Elin hade t ex en infektion i tummen och
       vårtor under fötterna som Therese inte tillsåg ordentligt. Therese brister också i att ge
       honom tillräcklig information kring personliga omständigheter avseende Elin. Det
                                                                                                  Sid 7
GÖTEBORGS TINGSRÄTT                        DOM                                              T 15531-17
                                           2018-12-05

       enda Therese gör är att vidarebefordra informationsbrev från skolan till honom.
       Thomas har låst Elins mobil och tagit bort skypefunktionen, vilket visar att Therese
       begränsar kontakten mellan Elin och honom. Therese är inte flexibel och vill ogärna
       ändra på bestämt umgänge. När han nyligen på kort varsel kom till Göteborg och ville
       träffa Elin tilllät inte Therese att Elin och han fick träffas. Therese har dock någon
       gång låtit Elin träffa honom, då han var i Göteborg med anledning av förhandling i
       tingsrätten.


       Beträffande vårdnadsfrågan anser han egentligen att vårdnaden ska vara gemensam.
       Anledningen till att han ändå i första hand yrkar ensam vårdnad är att det är osäkert
       hur en gemensam vårdnad bedöms eller hanteras i Luxemburg enligt regler som gäller
       vårdnad där. För att säkerställa ett boende för Elin i Luxemburg har han mer av
       formella skäl yrkat ensam vårdnad i första hand. För det fall att Elin ska bo hos
       Therese bör vårdnaden vara gemensam. Vad gäller gemensam vårdnad så har han och
       Therese vissa problem med kommunikationen men den har ändå fungerat hyggligt och
       de har förutsättningar för att klara en gemensam vårdnad. Det påstådda bortförandet av
       Elin skedde för fem år sedan, har inte upprepats och ska inte påverka vårdnadsfrågan
       nu. Det är boendefrågan som är den viktiga i målet.


       Yrkat umgänge är anpassat efter hänsyn till Elins skola och är därmed förlagt till lov.
       Elin saknar honom och sin lillebror varför Elin i vart fall bör få möjlighet att komma
       till honom i Luxemburg på lov. Han har inte kunnat nyttja samtligt tidigare utdömt
       umgänge då det varit dyrt med resorna och att han inte alltid kunnat komma från sitt
       arbete då fråga delvis varit om veckodagar.


       Therese Johnsson


       Det lämnas en kronologisk redogörelse över vad som i huvudsak förevarit kring henne,
       Michel och Elin mellan oktober 2006 och november 2018.
                                                                                                   Sid 8
GÖTEBORGS TINGSRÄTT                        DOM                                               T 15531-17
                                           2018-12-05

       Michels yrkanden om vårdnad och boende är oförenliga med Elins bästa. Michel är
       olämplig som vårdnadshavare och boendeförälder då han saknar förmåga att tillgodose
       Elins behov av en nära och god kontakt med båda Elins föräldrar. Michel är dömd för
       egenmäktighet med barn. Michel utsätter Elin för otillbörlig påverkan genom att
       flickan ska ta ställning mellan sina föräldrar. Michel har inte utövat det umgänge
       månadsvis som Elin har rätt i enlighet med den senaste domen vilket visar på ett
       bristande engagemang och där Elin längtar efter sin pappa då det blivit glest mellan
       umgängestillfällena.


       Hon och Michel har sådana samarbetssvårigheter att det är uteslutet med gemensam
       vårdnad. Hon är lämplig som både vårdnadshavare och boendeförälder och är den av
       föräldrarna som kan tillgodose Elins behov av en nära och god kontakt med båda Elins
       föräldrar. Hon medverkar till ett flexibelt umgänge mellan Elin och Michel bl a genom
       att Elin kan ha umgänge med Michel vissa helger i Luxemburg i stället för i Sverige.
       Hon har följt även den senaste domen. Elin har inte uppnått en sådan ålder och mognad
       att Elins påstådda vilja kan tillmätas någon avgörande betydelse. Elin kan inte
       överblicka konsekvenserna av en flytt till Luxemburg. Elin talar varken franska, tyska
       eller luxemburgiska flytande och i hemmet, såvitt får förstås, pratar Michel svenska
       med Elin, Mariella och Elliot. Att Elin skulle flyttas till ett helt nytt skolsystem med ett
       för Elin främmande språk visar även att Michel inte förstår Elins bästa.


       Michel flyttade till Luxemburg utan att informera henne. Ingen visste var Michel och
       Elin befann sig. Hon undanhöll sedan Elin från Michel för att förhindra ytterligare
       bortförande. Michel ansökte om ett Luxemburgskt pass till Elin utan att hon visste om
       det och i november 2013 lyckades han folkbokföra Elin i Luxemburg. Hon valde att
       inte hämta Elin i Luxemburg på inrådan av sin advokat. I den första tvisten yrkade
       Michel inte ens att Elin skulle få rätt till umgänge med honom, vilket är
       anmärkningsvärt. Michel har enbart nyttjat sex tillfällen av de månatliga
       umgängestillfällen som Elin haft rätt till under de två år som förlöpt sedan senaste
       domen i oktober 2016.
                                                                                                    Sid 9
GÖTEBORGS TINGSRÄTT                         DOM                                               T 15531-17
                                            2018-12-05

       Michel har påstått att hon är olämplig på flera sätt och att hennes sambo Thomas tar
       mycket hand om Elin. Thomas är lärare och har en mycket god relation med Elin.
       Skolan som Elin går i är en privatskola som är mycket bra och svår att få plats i.


       Det mest allvarliga kring brottet egenmäktighet med barn är att Michel förnekat brott
       och inte verkar inse vad brottet innebär. Hon kunde inte behålla sitt arbete och fick
       utmattningssyndrom samt kostnader med anledning av Michels kvarhållande av Elin.
       Michel har inte betalat den ersättning han ska med anledning av detta. Michel betalar
       inte heller underhållsstöd. Myndigheter har därför väckt talan gentemot Michel.


       Det är uppenbart att Elin påverkats av Michel att tycka illa om henne, Thomas och
       Sverige. Av familjerättsbyråns utredning i det senaste målet framgår av samtalet med
       Elin att Elin tycker det är jobbigt när föräldrarna inte är överens och inte kan prata
       samt att Elin använder samma ord som Michel gör.


       Det är juridiskt omöjligt för tingsrätten att förordna att Elin ska bo i ett annat land. För
       det fall att Elin ska bo hos henne förefaller det som omöjligt med gemensam vårdnad
       mot bl a bakgrund av att detta är den tredje tvisten kring Elin.


       DOMSKÄL


       Utredningen


       Parterna har på egen begäran hörts under fritt partsförhör.


       På Michel Berscheids begäran har vittnesförhör hållits med hans fru Mariella
       Berscheid, Elins lärare Elin Jaeger och Michel Berscheids vän Johan Valton. På
       Therese Johnssons begäran har vittnesförhör hållits med hennes sambo Thomas
       Hansson, Elins lärare Annika Eslon, Elins fritidspedagog Ingegärd Ahrdian,
       familjerättssekretaren tillika utredare i utredningen om vårdnad m m i det senaste
       målet Marie Olanders och Therese Johnssons vän Stina Ram.
                                                                                                  Sid 10
GÖTEBORGS TINGSRÄTT                        DOM                                               T 15531-17
                                           2018-12-05



       Parterna har åberopat viss skriftlig bevisning.


       Partsförhören
       Parterna har vid förhören bekräftat att vad respektive ombud anfört vid parternas
       utveckling av talan i allt väsentligt är riktigt, och tillagt sammanfattningsvis följande.


       Michel Berscheid


       Han flyttade till Luxemburg och tog med Elin. När han och Therese var gifta hade de
       pratat om att eventuellt flytta till Luxemburg. Han sade till Therese att han skulle flytta
       till Luxemburg och hon svarade aha. Han trodde inte att Therese skulle vara så emot
       Luxemburg som det visat sig. Han hade inte uppsåt till brott när han tog med Elin till
       Luxemburg, det som hände, hände.


       Elin har alltid tytt sig mest till honom. Han har alltid haft mest tid för Elin då han har
       flexibla arbetstider. Elin vill vara med honom och de har en mycket bra dialog. När
       Elin bodde hos honom och gick i skolan i Luxemburg åt de lunch tillsammans. Han är
       mycket engagerad i Elin. Elin ser hur bra lillebror Elliot har det hos honom och vill
       också ha det så. Elin och Elliots relation är mycket god. Elin kan prata luxemburgiska
       ganska bra. Elin är luxemburgsk medborgare och hade tidigare luxemburgskt pass.
       Elin är väldigt mogen för sin ålder och kan inse konsekvenserna av vad en flytt till
       Luxemburg innebär. Elin har börjat skriva brev till flera personer för att få hjälp med
       att få flytta till honom. Elins och Mariellas relation är mycket god.


       Therese visste att Elin var hos honom i Luxemburg och hade hans telefonnummer. Han
       pratar inte illa om Therese eller Sverige. Det är inte som det nämns i utredningen att
       Elin använder hans ord och uttryck. Det är Elin som sagt till honom vad hon vill och
       tycker och det är han som använt Elins ord.
                                                                                                 Sid 11
GÖTEBORGS TINGSRÄTT                        DOM                                              T 15531-17
                                           2018-12-05

       Om Elin bor hos honom ska han ge Therese information om Elin. Om han får ensam
       vårdnad kommer han att diskutera viktiga frågor med Therese så de kan ta
       gemensamma beslut. Om vårdnaden är gemensam kan inte Therese längre säga att det
       är hon som har ensam vårdnad. Han vill gärna samarbeta med Therese.


       Han kände inte till vilka vittnen hans ombud åberopat inför denna huvudförhandling.
       Han har inte begärt eller frågat Therese om han kan vara med på utvecklingssamtal i
       Elins skola.


       Han håller på att starta eget bolag och ska syssla med konsultuppdrag och lever därför
       nu i viss mån på Mariellas lön. Han har dock haft inkomst hela tiden. Skolan i
       Luxemburg är gratis men luncherna och fritidsgård kostar. Han och Mariella har råd att
       försörja Elin i Luxemburg.


       Therese Johnsson


       Hon och Michel hade olika åsikter om det mesta redan under äktenskapet. Det var
       därför hon ville skiljas. Michel sade till henne att han ville flytta till Luxemburg men
       sade inte att han skulle flytta. Det var en mardröm då Elin hölls borta av Michel. Elin
       sade då Elin kom tillbaka efter kvarhållandet, att Michel och Mariella sagt till Elin att
       det Therese säger är osanning. Elin är lika fäst vid henne som vid Michel. Elin är också
       mycket fäst vid Elins mormor och moster. När hon studerade var Elin en del hos sin
       mormor vilket också gav Elin möjlighet att träffa mormor. När Elin skypar med
       Michel passar hon på att träna och då är Thomas hemma. Vid några få tillfällen då de
       varit bortresta har det varit svårt att vidhålla skypetiderna med Michel, men då hade
       väl Michel kunna vara flexibel. Hon ser mycket positivt på umgänge mellan Elin och
       Michel och har medgett ett utökande av umgänget över tid och gör allt hon kan för att
       Elin ska få träffa Michel så mycket som möjligt. Ibland åker hon på tjänsteresa och då
       är Thomas hemma och tar hand om Elin. Oftast hämtar hon Elin vid skolans slut.
       Thomas har sagt ”sluta bete dig som en djävla skitunge” till Elin vid ett tillfälle då Elin
       betedde sig rabiat. Detta uttryck var inte bra men alla är inte mer än människa. Hon
                                                                                                   Sid 12
GÖTEBORGS TINGSRÄTT                         DOM                                               T 15531-17
                                            2018-12-05

       och Thomas har en vardag med Elin och ibland måste de säga till Elin och sätta
       gränser. Michel är en semesterförälder. På semester krävs det mindre regler. Det Elin
       skrev i brevet att mamma inte är snäll syftar nog på att Elin inte fått göra som Elin
       ville. Hon tror inte att Elin egentligen vill bo mer hos Michel och mindre hos henne.
       Hon tror att det Elin vill är att vara mer med Michel än som det varit. Elin är nyfiken,
       framåt, glad, smart, duktig och ett kontrollfreak som vill veta allt. Elin gillar inte att ha
       fel. Elin är påverkad av hennes och Michels konflikt. Ibland har Elin sagt att Elin vill
       bo hos sin pappa men inte inför aktuell huvudförhandling. Elin är mån om att vara
       andra till lags, särskilt Michel. ”Gräset är alltid grönare på andra sidan.” Hon och
       Thomas talar inte illa om Michel. Michels stämningsansökning innehåller mycket
       negativa synpunkter på henne. Hon hoppas att Michel inte framfört dessa till Elin. Det
       är märkligt att Michel framfört att hon är olämplig som förälder och ändå anser att de
       ska ha gemensam vårdnad. Det blir alltid missförstånd och osämja i kontakter mellan
       henne och Michel. Vad hon än gör,anser Michel att det är fel. Om Elin hade haft en
       allvarlig infektion i fingret hade hon gjort något åt detta. Elin hade vårtor under
       fötterna efter att ha varit hos Michel.


       Tingsrätten gör följande bedömning


       Allmänt


       Barnets bästa ska vara avgörande vid bedömningen i frågorna om vårdnad, boende och
       umgänge. Här ska fästas avseende särskilt vid risken bl a för att barnet olovligen förs
       bort eller annars far illa samt barnets behov av en nära och god kontakt med båda
       föräldrarna. Hänsyn ska tas till barnets vilja med beaktande av barnets ålder och
       mognad.
                                                                                                    Sid 13
GÖTEBORGS TINGSRÄTT                         DOM                                                T 15531-17
                                            2018-12-05

       Vårdnad och boende


       Inledningsvis konstaterar tingsrätten att det tingsrätten har att pröva i detta mål
       avseende det huvudsakliga boendet, är hos vilken av parterna Elin ska bo, inte i vilket
       land Elin ska bo i.


       Tingsrätten anser att det inte framkommit annat än att förhållandena kring Elin och
       parterna i allt väsentligt är samstämmiga med som det var vid tiden inför och vid den
       senaste domen (den 25 oktober 2016). Den påtagliga skillnaden är att det förflutit
       ytterligare ca två år. Viktiga omständigheter i målet är Elins uttryckta vilja om boendet
       och det faktum att Michel Berscheid är dömd för egenmäktighet med barn, samt om
       det finns anledning att nu, när det gått ytterligare två år, göra annan bedömning av
       vårdnad och boende än som gjorts tidigare. Tingsrätten anser att de analyser,
       bedömningar och konsekvensbeskrivningar som familjerättsbyrån i Göteborg har gjort
       i utredningen i det senaste målet, se bilaga 1, fortfarande är relevanta och, även enligt
       tingsrättens mening, riktiga och att förslaget till vårdnad och boende avseende Elin är
       förenliga med Elins bästa. Tingsrätten har här beaktat att Elin på flera sätt uppgett att
       Elin vill bo hos sin pappa. Tingsrätten anser dock att ett barn som är nio år, vilket
       fortfarande är ungt, även om barnet är moget för sin ålder, och som dessutom står i
       lojalitetskonflikt mellan sina föräldrar, inte varken ska eller har möjlighet att bestämma
       ett så ingripande beslut som att helt byta miljö och land. Tingsrätten anser här också att
       det är anmärkningsvärt att brevet från Elin har förts in i målet, särskilt mot bakgrund
       av att tingsrätten nyligen avslagit begäran om att barnsamtal skulle genomföras med
       Elin. Vad gäller om hänsyn ska tas till att Michel Berscheid gjort sig skyldig till
       egenmäktighet med barn på det sätt som skedde, och var mycket allvarligt, anser
       tingsrätten att detta inte kan bortses ifrån, även om det nu har gått ytterligare två år.
       Sammanfattningsvis anser tingsrätten att bedömningen i familjerättsbyråns utredning
       står sig och att det därigenom är förenligt med Elins bästa att Therese Johnsson har
       fortsatt ensam vårdnad och att Elin därmed fortsatt ska bo hos Therese Johnsson.
                                                                                                   Sid 14
GÖTEBORGS TINGSRÄTT                         DOM                                               T 15531-17
                                            2018-12-05

       Umgänge och obruten samvaro


       Vid denna utgång, d v s att Elin ska bo hos Therese Johnsson, är parterna överens om
       att Elin ska ha rätt till umgänge respektive obruten samvaro på sätt framgår av
       domslutet. Tingsrätten anser att det parterna är överens om är förenligt med Elins
       bästa.


       ÖVERKLAGANDE, se bilaga 2 (TR-02)
       Överklagande inges till tingsrätten senast den 27 december 2018 och ställs till
       Hovrätten för Västra Sverige. Prövningstillstånd krävs.




       Caroline Björne




       Två nämndemän har anfört skiljaktig mening i frågan om vårdnad och boende enligt
       följande.


       Nämndemannen Ann-Christine Matepeta: Det har inte framkommit annat än att det
       finns tillräckliga förutsättningar för parterna att klara ett samarbete i frågor kring Elin.
       Det är därmed förenligt med Elins bästa att parterna har gemensam vårdnad om henne.


       Nämndemannen Peter Wågsjö: En flytt till och ett boende hos sin pappa i Luxemburg
       framstår som en mycket gynnsam möjlighet för Elin att uppnå en bättre potential för
       att få en god utveckling och utbildning. Elin bör få möjlighet att få ta denna chans. Om
       Michel Berscheid tillerkänns ensam vårdnad om Elin kan det säkerställas att Elin får
       bo i Luxemburg. Michel Berscheid kommer att se till att Elin får ha en nära och god
       kontakt med sin mamma. Det framkommer inte längre risk för bortförande eller risk
       för att Elin far illa om Michel Berscheid har ensam vårdnad om Elin. Om vårdnaden
       fortsatt ensam ska tillkomma Therese Johnsson kan det vara en grund för fortsatt tvist
                                                                                           Sid 15
GÖTEBORGS TINGSRÄTT                      DOM                                          T 15531-17
                                         2018-12-05

       om Elin. Det är därmed förenligt med Elins bästa att Michel Berscheid ska ha ensam
       vårdnad om Elin, vilket medför att Elin ska bo hos Michel Berscheid.
                                                                                                           Bilaga 1
                                                                                          Mål nr T 250-l6

.   ,.          Göt,eborgs Stad                               UTREDNING
                Social resursförvaltning
                Familjerätts byrån                           2016-06-28
                                                                                                           GÖTEBORGS TINGSRÄTT
                Sektion 2                                                                                  Avdelning 3
                Folkets hus
                Olof Palmes Plats 1                                                      GSRÄTT
                                                                           GÖTEBORGS TI INKOM: 2016-07-18
                                                                                                             ·,
                                                                                                           MÅLNR:  T 250-16
                413 04 Göteborg                                            lnk         2016 -07- ' -8- - - - - - _ _ , ,
                                                                                                           AKTBIL: 23
                Birgitta Wrangsjö Buch
                                                                           Akt. .................. ./...... ~ ............ .
                birgitta.wrangsjo.buch@socialresurs.goteborg.se            Aktbil. ....................... :-, .......... .


         Till Göteborgs tingsrätt, mål nr T 250-16, avdelning 3

         Utredning, enligt föräldrabalken kapitel 6 § 19, rörande vårdnad, boende och um än e
                                                                                                           GÖTEBORGS TINGSRÄTT
                                                                                                           Avdelning 3
         BARN:        Elin Johnsson            090503-5622
                      Skogsmilsgatan 33, Lgh 1201                                                          INKOM: 2018-12-03
                                                                                                           MÅLNR: T 15531-17
                      421 37 Västra Frölunda                                                               AKTBIL: 70

         MODER:       Therese Johnsson         810202-4885
                      Skogsmilsgatan 33, Lgh 1201
                      421 37 Västra Frölunda

         FADER:       Michel Berscheid           810201-6030
                      108, Cite Roger Schmitz
                      L-7381 Bofferdange
                      Luxemburg


         BARNETS FAMILJERÄTTSLIGA STÄLLNING
         Modem har ensam vårdnad om Elin. Elin har sitt stadigvarande boende hos modem och
         umgänge med fadern i enlighet med tingsrättens dom daterad 2015-08-12.

         HANDLÄGGNING PÅ FAMILJERÄTTSBYRÅN I GÖTEBORG
         160404 Utredningssamtal med Michel på Familjerättsbyrån.
         160421 Utredningssamtal med Therese på Familjerättsbyrån.
         160421 Hembesök hos Therese.
         160422 Referenssamtal med Hillevi Lundin, Elins lärare på Vättnedalsskolan.
         160426 Barnsamtal med Elin på Familjerättsbyrån.
         160527 Telefonsamtal med Mariella Berscheid, pappans fru.

         Utredarna har förutom vid barnsamtalet träffat Elin vid hembesöket hos mamman. Vid detta
         hembesök har utredarna även träffat mammans sambo Tomas. Utredarna har inte gjort något
         hembesök hos pappan pga avståndet och har heller inte valt att be sociala myndigheter i
         Luxemburg om att bistå med detta, då det inte finns någon oro för Elins och pappans relation
         eller någon oro för hennes hemförhållanden hos pappan. Någon sådan oro finns inte heller
         avseende Elins förhållanden hos mamman. Syftet med hembesöket hos mamman var att Elin
         skulle ha träffat utredarna före barnsamtalet. Utredarna har inte haft för avsikt att ha
         referenssamtal med respektive partner, men då pappans fru önskade lämna uppgifter till
         utredningen har ett samtal skett via telefon.
                                                                            Mål nr T 250-16



 Utredningen ska ses som ett komplement till tidigare utredning enligt FB kap 6 § 19 daterad
 2014-12-01 samt de inlagor som Familjerättsbyrån fått från domstolen.

 REGISTERUPPGIFTER
 Uppgifter från polisregister

 Mamma
 Ingen förekomst.

Mammans sambo
Ingen förekomst

Pappa
Pappan förekommer under ett avsnitt i polisens belastningsregister.
2015-05-04 Dom i tingsrätten Påföljd: fängelse tre månader.
2015-12-16 Hovrätten fastställde tingsrättens dom. Domen har överklagats till Högsta
domstolen.

Pappans maka
Ingen förekomst.

Uppgifter från socialregister
Elin och hennes föräldrar förekommer i Göteborgs stad socialregister avseende
familjerättsliga ärenden:
140117-140224 Upplysningar till tingsrätten.
140717-140722 Utredning avseende umgängesstöd.
140526-150112 VBU-utredning
160113-160211 Upplysningar till tingsrätten

ELIN, 7 ÅR

Föräldrarnas beskrivning av Elin och hennes behov
Mamma
Therese beskriver Elin som social och omtänksam. Hon är smart, rolig och fantasifull. Det
fungerar mycket bra för henne i skolan. Hon har lätt för sig och är vetgirig. Hon kan redan
läsa och räkna. Therese kände en viss oro för att Elin skulle bli understimulerad eftersom hon
ligger långt före många andra barn, men hon trivs bra i skolan. Det fungerar bra med
kompisarna i klassen. När hon skulle ordna födelsedagskalas ville hon bjuda flickorna i
klassen. Då familjen flyttat under läsåret kommer Elin byta till en skola som ligger närmare
till höstterminen. Det finns barn i samma ålder som bor på gården som Elin brukar leka med.

Pappa
Michel beskriver Elin som en mycket glad och framåt flicka. Hon är allra gladast när hon är
hos honom. Hon är mycket duktig på språk. Hon pratade tidigare luxemburgiska, men har
glömt mycket nu när hon inte varit där på så lång tid och pga att mamman enligt Michel inte
tillåter att hon pratar det och konstant säger till henne att hon inte kan det. Han berättar att hon
är väldigt smart och medveten. Elin är social och har lätt i kontakten med andra.

Michel beskriver att han och Elin har en mycket nära relation. Han är Elins primära
anknytningspunkt. Hon har också en nära relation med hans fru Mariella och med sin
lillebror Elliott. Enligt Michel kallar Elin ofta Mariella för mamma. Elin har ett nätverk


                                                                                              2(11)
                                                                           Mål nr T 250-16




omkring sig både i Luxemburg och i Göteborg och Borås. I Luxemburg finns också Elins
farmor och hennes pojkvän. Enligt Michel står Elin inte alls så nära Tomas som hon gör med
Mariella, då Tomas inte funnits med lika länge. Michel berättar att hon har kompisar både här
och i Luxemburg. De har flera vänner med barn som hon umgås med när hon är hos Michel
och gamla klasskamrater som Elin själv alltid frågar efter eftersom hon enligt Michel inte får
träffa dem för mamma. En av Elins bästa kompisar Leo bor i Borås och Elin får inte heller
träffa honom.

Enligt Michel är Elin mycket medveten om föräldrarnas konflikt, då de båda pratat med henne
om det eftersom Elin själv säger till sin mamma: "Jag vill bo hos pappa. Varför får jag inte
det?" Varpå mamman enligt Michel svarar: Domaren har bestämt att du ska bo hos mamma.
Michel uppger att Elin aldrig "acklimatiserat sig" hos sin mamma och att hon säger att hon
inte vill vara där. När Elin är hos Michel försöker han få henne att prata på Skype med sin
mamma, men hon vill då oftast avsluta samtalet efter en kort stund. Han menar att hon har en
väldigt stor önskan om att få bo hos sin pappa och att hon "redan har packat sin väska". Elin
brukar fråga Michel varför hon är så mycket tillsammans med Tomas istället för med sin
pappa. Michel berättar att Elin har eksem på sina armar, som hon fått kortisonkräm för. Han
undrar vad det är som gör att hon inte alls har eksem när hon är hos honom.

Samtal med Elin
2016-04-26 samtalar utredarna med Elin på Familjerättsbyrån. Therese sitter i väntrummet
under samtalet. Material i form av sandlåda och så kallade tejpingfigurer används vid
barnsamtalet. Utredarna använder materialet för att förklara syftet med samtalet och Elin
väljer sedan figurer som symboliserar henne själv, lillebror Elliot, mamma, pappa, pappas fru
Mariella och mammas sambo Tomas. Hon väljer först ut Elliot och sedan sig själv och
placerar dem nära varandra i sanden. Elin kommenterar att det är svårt att välja ut de olika
figurerna. Hon placerar mamma och pappa och deras respektive hus långt ifrån varandra.

Elin berättar att hon just nu bor hos mamma och att hon har flyttat runt lite. Pappa brukar
komma och hämta henne hos mamma och sedan brukar de bo på hotell, men hon tror att de
ska hyra stuga nästa gång. Elin berättar om påsken som hon firade i Luxemburg och då
träffade hon också sin farmor. Hon säger att de också brukar träffa kompisar när hon är hos
pappa i Luxemburg. Pappa har också en hund och en katt som hon träffar när hon är där. Till
sommaren ska Elin vara hos pappa i två veckor och Elin säger att det kommer bli roligt, men
hett. Hon beskriver att pappa hämtar henne hemma hos mamma och hon brukar springa till
pappa när han hämtar henne. Hon berättar att mamma och pappa inte pratar med varandra. De
säger inte ens hej till varandra. Elin beskriver att det inte blir bråk mellan dem, men det känns
inte så trevligt eftersom de inte är sams. Elin tycker att det skulle vara lite lättare om de
pratade med varandra. Hon vet att de tyckte väldigt olika om saker när de bodde tillsammans.

När Elin är hos mamma brukar de spela spel tillsammans och gå till simskolan på
lördagsmorgonen. Hon har två kompisar på gården som hon brukar leka med och massor av
kompisar i skolan. Elin berättar att hon kommer byta skola till hösten. Hon tror att det blir
Ebba Petterssons skola. Elin tror att hon står först i kön dit. Elin pratar om att hon har mycket
släkt i Göteborg. Här bor mormor, morfar, moster, kusin och en bonuskusin.

Elin berättar att hon brukar skypa med pappa. De brukar äta frukost tillsammans på Skype på
söndagsmorgonen. En gång pratade de i sju timmar. Det är "världsrekord" enligt Elin. Hon
säger i detta sammanhang att det är bra att skypa om hon inte kan bo hos pappa, vilket hon
skulle vilja. Det är enligt Elin lite bättre hos pappa eftersom det är Tomas som brukar göra
mycket tillsammans med henne när hon är hos mamma. Hon säger att det inte är så roligt att


                                                                                             3(11)
                                                                          Mål nr T 250-16




göra saker med Tomas när hon bor med mamma. Hon säger att pappa skulle ha mera tid för
henne. Om hon skulle bo hos honom hela tiden skulle han inte ha lika mycket tid eftersom
han också måste jobba, men han skulle ha mera tid än vad mamma har, enligt Elin. Hon säger
att pappa frågar mera om hur Elin vill ha det och låter henne bestämma mer saker än vad
mamma gör.

Utredarnas intryck av barnsamtalet
Elin ger intryck av att vara glad och lite exalterad. När Elin beskriver sin situation hos
respektive förälder gör hon det på ett helt odramatiskt sätt. Hon beskriver sitt kommande
skolbyte som om hon är helt inställd på att hon kommer fortsätta att bo och gå i skolan här i
Göteborg. Då vi pratar om skypeumgänget kommer hon in på sin önskan att bo hos sin pappa
och utredarna noterar att hon uttrycker sig på liknande sätt som sin pappa runt att han har
mera tid och att det inte är så bra att hon är så mycket med mammans sambo.

Uppgifter från skola
2016-04-22 Samtal med Hillevi Lundin, Elins lärare i förskoleklass på Vättnedalsskolan.
Hillevi har känt Elin sedan hon började i förskoleklassen hösten 2015. Hon beskriver Elin
som en duktig tjej som är inlevelsefull och tar stort ansvar för hur andra mår. Elin är väldigt
glad i skolan och är en flicka som tar för sig. Hon läser och räknar och är duktig på att
organisera upp saker. Elin leker och har roligt med kompisarna och fungerar mycket bra
tillsammans med både barn och vuxna. Hon vänder sig till vuxna och tar hjälp när hon
behöver det.

Det finns inte någon oro för Elin från skolans sida. Hon verkar få all den omsorg hon behöver
och har alltid med sig de saker som hon ska ha till skolan. Hon är också själv duktig på att
komma ihåg. Hon är pratsam på samlingarna och berättar mycket positivt om sitt liv hemma
och om vad hon gjort på helgen. Detta gäller både när hon varit hos sin mamma och när hon
träffat sin pappa. Hon blir glad både när hon blir hämtad av sin mamma eller hennes sambo
och då hennes pappa hämtar henne. Elin tycker mycket om att spela och uppträda och hennes
mamma och hennes sambo brukar alltid komma och lyssna. Elins pappa har också varit där
och lyssnat på henne. Hillevi berättar att man i skolan har god kontakt med båda Elins
föräldrar och att man uppfattar det som att föräldrarna gör allt för henne. Elin pratar inte
mycket om föräldrarnas konflikt i skolan, men har sagt att hennes mamma och pappa inte kan
komma överens./Genomläst och vidkäntl

UPPGIFTER FRÅN MAMMAN, THERESE

Aktuell situation
Therese berättar att hon lever tillsammans med Tomas sedan hösten 2014. Therese, Tomas
och Elin flyttade den 30 januari i år från den tidigare bostaden till en lägenhet på tre rum och
kök i Högsbo. Therese arbetar heltid som rekryterare på Västsvensk tidningsdistribution.
Tomas är gyrnnasielärare och arbetar på Sagsjöanstalten i Lindome.

Föräldraskapet
Therese beskriver att det är hon som står för större delen av Elins uppfostran. Hon tycker att
det är viktigt att barn lär sig hjälpa till och menar att det är viktigt att man som förälder är
konsekvent. Therese menar att det är viktigt för Elin att hon har en tilltro till båda sina
föräldrar. Det blir en lojalitetskonflikt när de pratar på väldigt olika sätt med henne.
Enligt Therese är det relativt olika förhållanden för Elin hos henne jämfört med hur det är hos
Michel. Han väljer oftast den lösning som är enklast för stunden. Elin får bestämma mera
själv hos sin pappa, vilket gör att Elin ofta jämför hur det är hos mamma och hos pappa. Han


                                                                                            4(11)
                                                                           Mål nr T 250-16



pratar mycket med henne om hur det skulle kunna vara om hon bodde hos honom, enligt
Therese. Michel har till exempel pratat med Elin om hur dålig skolan är som Elin ska börja i
till höstterminen. Therese menar att han ger Elin en dålig bild av Sverige och en positiv bild
av Luxemburg. Therese kan också märka att Elin blir avogt inställd till henne och hennes
sambo, när hon varit med sin pappa på helgen. Enligt Therese målar Michel upp en
drömtillvaro, som inte överensstärmner med verkligheten för Elin om hur det skulle bli för
henne om hon bodde hos honom i Luxemburg. Han ger också Elin uppfattningen att hon
skulle få träffa sin mamma när hon vill.

Förhållandet till och samarbetet med den andre föräldern
Therese berättar att all kommunikation mellan henne och Michel sker via mejl. Enligt Therese
pratar inte hon och Michel med varandra i samband med överlämningar. Det är knappt att de
hälsar på varandra. Hon menar att det inte fungerar att vara vänliga mot varandra och säger att
när Michel säger något till henne så är det ofta en spydighet. Therese har hela tiden försökt
tänka på att Elin inte ska höra diskussioner mellan henne och Michel. Hon uppger att Michel
dock brukar ha en negativ ton och tilltal gentemot henne och att han inte tar hänsyn till om
Elin hör detta. Hon tror att han även säger negativa saker om henne till Elin. Michel har till
myndigheter sagt att Therese är narcissistisk och inte kan ta hand om Elin. Therese menar att
stämningen och relationen mellan föräldrarna påverkar Elin t ex i samband med
överlämningar. Enligt Therese gör Elin det som hennes pappa förväntar sig av henne. Hon
kan t ex krama sin pappa, men om Therese ber om en kram kan hon säga att kramarna är slut.

Therese säger att hon hoppas på att samarbetet med Michel ska kunna bli bättre, men hon är
tveksam till om det kan bli möjligt eftersom Michel har en så negativ bild av Therese. Han
tror inte att Therese är kapabel att ta hand om Elin.

Önskemål om framtiden, beträffande vårdnad/boende/umgänge
Therese önskar att hon även fortsättningsvis har ensam vårdnad om Elin. Hon menar att det
saknas förutsättningar för gemensam vårdnad. För att de skulle kunna ha gemensam vårdnad
hade hon och Michel behövt ha en fungerande kommunikation och en tillit till varandra. Nu är
det istället så att Michel hävdar att Therese är olämplig som förälder. Therese skulle önska att
de kunde ha en fungerande kommunikation med varandra.

Therese menar att Elin bör ha sitt stadigvarande boende hos sin mamma. Det är i Sverige som
Elin är född och uppvuxen och hon talar svenska. Det är här hon har sin trygghet och sitt
sociala nätverk. Therese säger också att det inte heller skulle vara lämpligt med ett boende hos
pappan eftersom han är fälld för egenmäktighet och eftersom han ger Elin en negativ bild av
hennes mamma.

Thereses önskemål runt umgänget är att det fortsätter enligt överenskommelsen i tingsrätten.
Hon menar att helgumgänge i Luxemburg inte är möjligt vid vanliga helger pga avståndet,
men att det kan vara aktuellt vid t ex studiedagar eller andra lovdagar i anslutning till en helg.
Angående Skype-umgänget menar Therese att det bör vara tidsbegränsat även på söndagar.
Det skulle göra Elin lugnare att veta vilken tid som gäller. Enligt Therese skulle det vara bra
om tingsrätten fastställde tiden för Skype-samtalen, så att det inte är föräldrarnas olika viljor
som står emot varandra. Therese känner oro över längden på Skype-samtalen som Elin har
med sin pappa. På torsdagar är samtalen reglerade i tid till mellan kl 17.30-19.30. På söndagar
finns dock ingen tid bestämd och samtalen kan pågå i många timmar. Thereses uppfattning är
att Elin pratar längre än vad hon egentligen skulle vilja eftersom hon inte vill göra andra
människor besvikna. Hon pratar med sin pappa, hans fru och med lillebror, men en stor del av



                                                                                             5(11 )
                                                                           Mål nr T 250-16




tiden tittar de också på film tillsammans på Skype, vilket Therese har svårt att se värdet av.
Elin har ett annat tonläge och ljudvolym vid dessa samtal och blir uppjagad och högljudd.
/Genomläst och vidkänt 160525/

UPPGIFTER FRÅN PAPPAN, MICHEL

Aktuell situation
Michel lever tillsammans med sin familj i Luxemburg. Han är utbildad inom logistik och har
en tjänst som chef på ett bussbolag i Luxemburg. Han är för närvande tjänstledig för att helt
kunna koncentrera sig på den process som inletts i tingsrätten. Han är även föräldraledig på
deltid för att ta hand om sonen Elliot. Michels fru Mariella är jurist och har anställning på en
bank. Elliot, 2 år, går på förskola några timmar per dag.

Angående det fängelsestraff som han dömdes till av tingsrätten och som fastställdes av
hovrätten angående egenmäktigt förfarande, berättar Michel att han överklagat domen till
högsta domstolen. Han menar att det finns goda chanser att högsta domstolen tar upp ärendet.
Om domen står fast menar Michel att det inte kommer bli aktuellt med fängelse utan om
straffet ska avtjänas i Sverige kan det bli fotboja och om han tar straffet till Luxemburg
omvandlas det till villkorlig dom.

Faderns syn på föräldraskapet
Michel berättar att han i sitt eget föräldraskap tror på Elin och låter henne göra saker själv.
Han menar att både Therese och Tomas gör mycket saker åt Elin istället för att låta henne
försöka. Michel beskriver också att han lyssnar mycket på Elin.

Michel anser att Therese inte själv tar så mycket hand om Elin. Det är ofta Tomas som är med
henne och som kör henne till skolan tex. Therese lämnar henne också ofta hos mormor. Han
beskriver att Therese hela tiden förminskar Elin och håller henne tillbaka. Hon lyssnar inte
heller tillräckligt på Elins önskemål. Michel berättar att Therese tyckte att Elin skulle spela
handboll och att hon lät henne göra det trots att Elin inte tyckte det var roligt. Enligt Michel är
Therese "aggressiv på ett passivt sätt" mot Elin. Enligt Michel förminskar Therese Elin och
vill få henne att vara tyst istället för att vara framåt och glad. Folk som ser Michel med Elin
kommenterar att hon är mycket gladare efter två dagar. Hon springer runt och är mycket
piggare, gladare och mycket mer "framåt". "Som det ska vara". Folk som kommenterar är
personal på hotell eller andra platser där de brukar vara.

Fadern om förhållandet till och samarbetet med den andre föräldern
Michel anser att samarbetet mellan honom och Therese borde kunnat fungera mycket bättre
än vad det gör. Han tror dock inte att det kommer ske någon förbättring.

Therese skickar månadsbrev till Michel med information om Elins läkarbesök,
tandläkarbesök, skola etc. Enligt Michel gör hon det eftersom tingsrätten beslutat om det.
Michel skulle önska att han fick mycket mera information. Tex skulle han vilja veta om Elin
har studiedag eller om hon ska sova hos sin mormor. Han menar att Therese kunde ha frågat
om han kunde ta hand om Elin istället. Själv skulle han lämnat mycket mera information till
Therese om han varit vårdnadshavare och boendeförälder. Michel skulle inte bara lämnat
information utan hade verkligen sett till att Therese hade haft en helt annan kontakt med sin
mamma än vad hon tillåter Elin att ha med sin pappa idag.




                                                                                             6(1 l)
                                                                           Mål nrT 250-16



Efter umgängestillfällena brukar Michel meddela Therese hur det fungerat, antingen via mejl
eller när han lämnar Elin. När Elin reste med honom till Luxemburg under påsklovet berättade
han t ex för Therese att allt gått bra och att de kommit fram.

Enligt Michel skulle det bästa för Elin varit en mycket större flexibilitet när det gäller
umgänget. Therese går strikt efter tingsrättens dom. Michel har önskat att Elin i år ska få fira
sin födelsedag hos honom eftersom hon firat födelsedag flera gånger hos sin mamma. Therese
går dock inte med på det eftersom det inte står i domen.

Faderns önskemål om framtiden, beträffande vårdnad/boende/umgänge
Michel yrkar i första hand på ensam vårdnad, även om han önskar att han och Therese hade
kunnat ha gemensam vårdnad. Anledningen till yrkandet uppger han är att han är den förälder
som bäst hade kunnat tillgodose Elins behov av båda sina föräldrar. Om Michel varit
vårdnadshavare skulle han kämpat för att Elin skulle ha en bra relation med sin mamma. Han
menar att Therese motarbetar Elins kontakt med honom och att hon missbrukar sin roll som
vårdnadshavare. En viktig poäng enligt Michel är att umgängeskostnaden skulle kunna sänkas
till 1800 kr per månad istället för 15000 som det är idag. Elin skulle kunna vara hemma
antingen hos Michel eller hos sin mamma istället för att Michel ska behöva leta upp olika
hotell och resvägar för att Elin ska kunna träffa hela familjen. Han menar att Therese är väl
medveten om detta, men tillåter inte ett rimligt umgänge för att försvåra för honom. Michel
berättar att Elin ska få en kusin till och när Elin pratar om släkt säger Therese igen att Elin
inte har någon släkt i Luxemburg. Elin har annan släkt än bara farmor, men har inte möjlighet
att träffa dem.

Michel yrkar att Elin ska ha sitt stadigvarande boende hos honom. Han tycker då att det skulle
vara rimligt med ett umgänge med Therese varannan helg fredag till söndag samt varannan
jul, varannan nyårshelg, semestrar etc. Det tar endast 1,5 timmar att flyga mellan Göteborg
och Luxemburg och Michel tror att Elin på sikt kan flyga ensam med assistans av personal.
Elin kan flyga med assistans redan nu till hösten. Det har enligt Michel Therese sagt ok till.
Han menar också att umgänget skulle ske i mycket större omfattning än vad det är idag
eftersom det är Elins behov som skulle styra: varannan födelsedag, varannan midsommar t ex.
Nu får Elin inte umgås med sin pappa över någon midsommar eftersom det inte står i domen.
Även om både Elin och Therese vet att Michel är i Sverige, kan Therese anse att det är hennes
tur att vara med Elin för att hon måste gå med Elin på t. ex Liseberg. Elin blir då jätteledsen
och säger att hon vill gå med pappa. Therese och Tomas säger då rakt ut: "men nu är det
våran tur att vara med dig". Michel ställer frågan: "Är det inte Elin som har rätt till umgänge?
Det är inte föräldrarnas rätt till umgänge" Han menar att hela problemet är att för Therese
handlar det om henne själv och inte om Elin och att hon därför inte kan tillgodose Elins
behov.

Om tingsrätten skulle besluta att Elin fortfarande ska ha sitt boende hos Therese menar
Michel att det är rimligt att hon har umgänge med honom i Luxemburg varannan helg.
Umgänge som nu torsdag till söndag en gång per månad fungerar enligt Michel inte på sikt,
eftersom han då måste ta ut två semesterdagar per månad och inte har råd med resorna.

När det gäller sommarumgänget är tingsrättens beslut umgänge med Michel under två veckor
sommaren 2016. Tingsrättens beslut är det som Therese har yrkat på. Det var hennes vilja att
det bara skulle bli två veckor. Michel menar att hon utnyttjar att ha en dom på detta. Samtidigt
uppger han att domaren sa att de skulle vara lite flexibla, vilket han inte tycker att Therese är.
Två veckor anser Michel är alldeles för lite. Han skulle önska åtminstone tre
sanunanhängande veckor alternativt två veckor vid två olika tillfällen under sommaren.


                                                                                            7( 11 )
                                                                          Mål nr T 250-16




Michel berättar att Elin nu sedan i augusti haft umgänge med honom från torsdag till söndag
en gång i månaden. Han har bott på olika hotell i Göteborg och har hämtat Elin i skolan på
torsdag eftermiddag och lämnat henne till Therese på söndagen. Ibland har han rest till
Sverige ensam och andra gånger har familjen varit med. Under nyårshelgen hyrde de ett hus i
Skåne där de firade nyår tillsammans. På påsklovet kunde Elin för första gången på lång tid
följa med till Luxemburg. Han beskriver att Elin tyckte att det var roligt att komma dit och att
hon reagerade som hon alltid gör. Hon sa: "Äntligen hemma!" Michel säger att man ju brukar
säga att hemma är där hjärtat är och att Elin hellre skulle vilja bo med pappa i ett tält än med
mamma i ett slott. Hon är alltid väldigt glad när de ses och deras relation är "alltid den bästa".
Elin och Michel har dessutom kontakt via Skype vid två tillfällen per vecka. Enligt Michel
vill Elin inte avsluta samtalen. Hon umgås med honom och familjen på så sätt. På söndagar
när Elin ringer upp brukar de t ex äta frukost tillsammans via Skype. Hon samtalar inte bara
med Michel via Skype utan också med Mariella och Elliot samt ibland med sin farmor.
Michel tycker att det är svårt att avbryta Elin när hon så gärna vill prata.

Elin har enligt Michel ingen bra relation till sin mamma. Hon vet också att Michel aldrig
skulle säga att domaren har bestämt att hon inte ska träffa mamma nu. Elin själv längtar enligt
Michel efter ett normalt liv utan restriktioner för att träffa den andra föräldern och det skulle
inte finnas om hon bodde hos honom.
/Genomläst och vidkänt 1606271

SAMTAL MED MARIELLA BERSCHEID, PAPPANS FRU
Mariella Berscheid har kontaktat utredaren och önskat lämna uppgifter till utredningen.

2016-05-27 samtalar utredaren med Mariella på telefon. Mariella säger att Elin alltid varit
"pappas tjej". Hon undrar hela tiden när hon får komma till pappa och önskar sig i julklapp att
få bo hos sin pappa. Enligt Mariella känner sig Elin otroligt ensam hos sin mamma. Hon
önskar att hon kunde få bo hos sin pappa. Det spelar i stort sett ingen roll var de skulle bo.
Enligt Mariella skulle Elin själv föredra att bo i ett tält med pappa, bara hon fick komma
"hem". Elin brukar uttrycka att hon är på semester hos mamma och att hennes eget rum är hos
pappa. Mariella säger att Therese är "otroligt aggressiv" och menar att Elin mår dåligt även
om hon är tålig på ytan. Enligt Mariella ser inte Therese Elins behov. Elin äter inte ordentligt
hos sin mamma och hennes eksem går alltid över när hon kommer till sin pappa. Istället för
att under sommaren gå på fritids och vara hos sin mormor eller med mammans sambo skulle
hon kunna vara med sin pappa som är tjänstledig och hemma med Elins lillebror.

Enligt Mariella tycker Therese att Elin ska säga pappa till hennes tidigare pojkvänner.
Mariella menar att Elin inte acklimatiserat sig till att bara bo hos Therese och uppger att
Therese inte gör något för att underlätta Elins umgänge med sin pappa. Tvärtom innebär
Thereses beteende att Elins umgänge med sin pappa och andra som står Elin nära väsentligen
försvåras och många gånger omintetgörs helt. Hon säger att för Therese handlar det om att
hämnas på Michel. Mariella uttrycker att det är svårt att se Elin må så dåligt som hon gör på
grund av mammans beteende.
/Genomläst och vidkänt 160627/

HEMBESÖK
Mamma
160421 Utredarna gör hembesök. Thereses sambo Tomas har hämtat Elin på skolan och de
har precis kommit hem när vi kommer på besök. Elin, Therese och Tomas samtalar med
utredarna vid hembesöket. Elin vet vad vi heter och är förberedd på att vi ska komma idag.
Hon berättar att hon kommer ihåg att hon varit på familjerätten förut och träffat Bemt. Elin


                                                                                            8(11)
                                                                            Mål nr T 250-16




 visar oss sitt rum som går helt i rosa och vi sitter ner en stund och pratar. Vi berättar vad vi
 arbetar med och varför vi träffas. Elin säger att hon gillar att läsa och att hon kunnat läsa
 ganska länge. Hon visar många böcker som hon har läst. Hon berättar att hon har en katt som
 heter Unni hos mamma, som vi också träffar och visar ett kort som står på skrivbordet på
 hunden som hon har hos pappa i Luxemburg.

Vi tittar runt i den trivsamma lägenheten och sitter och fikar en stund i vardagsrummet. Elin
är hela tiden glad och pratsam. Vi pratar om simskolan och hon visar alla märken som hon har
tagit. Vi berättar att hon ska komma och träffa oss på vårt kontor och Elin säger att hon vet
det, men hon hade trott att vi skulle ställa frågor till henne i dag också.

Utredarna upplever att Elin har ett bra samspel med både Therese och Tomas. Hon är
avslappnad i kontakten med både dem och oss utredare.

Pappa
Då Michel är bosatt i Luxemburg har utredarna inte gjort något hembesök hos honom.

ANALYS OCH BEDÖMNING
Riskbedömning

Våld/övergrepp/hot om övergrepp, missbruk, psykisk ohälsa/sjukdom, kriminalitet
Utredarna har inte kunnat identifiera några risker inom dessa områden.

Bortförande/kvarhållande
Michel dömdes av Göteborgs tingsrätt 2015-05-04 för egenmäktighet med barn. Påföljden
blev fängelse i tre månader. Domen fastställdes av hovrätten och Michel har därefter
överklagat till Högsta domstolen. Att Michel har hållit kvar Elin i Luxemburg mot mammans
vilja och utan lagligt stöd för det, ser utredarna som en fortsatt påtaglig riskfaktor inom detta
område.

Konfliktnivå
Therese känner oro för att Elin far illa pga att Michel ger Elin en negativ bild av Sverige och
en positiv bild av Luxemburg. Hon kan märka att det blir en lojalitetskonflikt hos Elin och att
Elin är mycket avogt inställd till henne och hennes sambo när hon varit tillsammans med sin
pappa en helg. Hon märker också att stämningen och relationen mellan föräldrarna påverkar
Elin. Therese säger att hon försöker undvika att Elin ska höra diskussioner mellan henne och
Michel. Däremot tar inte Michel hänsyn till om Elin är med enligt Therese. Han kan ändå ha
en negativ ton mot henne. Therese tror också att han säger negativa saker om henne till Elin.
Michel uttrycker inte någon oro för att konfliktnivån mellan honom och Therese påverkar Elin
på något sätt. Han tycker att deras samarbete borde kunna fungera bättre, men har inte någon
förhoppning om att det ska bli så. Michel menar att det är negativt för Elin att det inte finns
någon flexibilitet från Thereses sida och att hon motarbetar Elins umgänge med honom.

Utredarna menar att det är av största vikt att föräldrarna inte pratar illa om varandra eller om
situationen hos den andra föräldern inför Elin. Om detta förekommer är det en påtaglig
riskfaktor för henne. Hon riskerar att ta på sig ett alltför stort ansvar och kan komma att
tvingas ta parti för någon förälder, vilket föräldrarna måste skydda Elin ifrån.

Annars far illa
Therese uttrycker att Elin får mycket olika uppfostran hos henne jämfört med hur det är hos
pappan. Therese anser att det är viktigt att barn lär sig hjälpa till och att man som förälder är


                                                                                              9(11 )
                                                                           Mål nr T 250-16



 konsekvent. Michel väljer, enligt henne, ofta det som är enklast för stunden och låter Elin
 bestämma mycket själv. Michel menar att mamman och hennes sambo gör många saker åt
 Elin istället för att låta henne försöka själv. Han uttrycker också att Therese inte lyssnar
 tillräckligt mycket på Elins önskemål. Utredarna har inte sett någon risk för att Elin far illa
 pga hemsituationen hos någon av föräldrarna. Det har under utredningstiden inte framkommit
 något som tyder på att Elin inte får den omsorg hon behöver av sina föräldrar även om
 mammans och pappans respektive föräldraskap i viss mån ser olika ut.

Barnets vilja
Elin uttrycker en önskan om att bo hos sin pappa. Utredarna uppfattar dock att Elin pga
föräldrarnas konflikt kan ha svårt att veta och uttrycka vad som verkligen är hennes vilja.
Barn ska heller inte behöva ta ställning i dessa frågor, då de inte har den mognad som krävs
för att ta konsekvenserna av ett sådant val. Utifrån Elins sätt att utrycka sig i frågan får
utredarna uppfattningen att detta är något som hon och hennes pappa pratat mycket om och att
det kan påverka Elin.

Sammanfattande bedömning och konsekvensbeskrivning
Utredarna menar att det är av stor vikt för Elins identitetsutveckling att hon framöver har
tillgång till båda sina föräldrar. Elin har behov av dem båda och hon ska inte behöva höra
negativa saker om den andra föräldern varken från sin pappa eller från sin mamma. Elin ska
ha rätt att tycka om båda sina föräldrar och kunna vara lik dem båda utan att detta är något
negativt. Det är ett barns rätt att vara fri att uttrycka sina känslor och att inte på något sätt
belastas pga detta.

Båda föräldrarna är tydliga med att de har stora svårigheter med att samarbeta och
kommunicera med varandra. Elin berättar att föräldrarna inte hälsar på varandra när de träffas
och att det skulle kännas lättare om de pratade med varandra. Utredarna uppfattar att Elin är
väl insatt i föräldrarnas konflikt och att situationen innebär en lojalitetskonflikt för Elin.

Elin befinner sig i en ålder där hon ska börja rikta sitt intresse mot världen utanför sin familj
och för hennes sociala utveckling är det av stor vikt att hon ges möjligheten att utforska den
utan att behöva lägga sin energi på bekymmer som är hennes föräldrars ansvar att se till att
hon inte belastas med: Elin har behov av att känna sig trygg med att hennes föräldrar tar detta
ansvar och att de ser till hennes behov. Liksom vid den tidigare utredningen framträder en
bild av två föräldrar som älskar Elin och vill hennes bästa. Utredarnas bedömning är att Elin
får god omvårdnad hos båda föräldrarna. Det har inte framkommit någon oro för Elins
hemsituation hos någon av föräldrarna.

Mamma och hennes sambo bor kvar i Göteborg och det är här som Elin huvudsakligen har
vuxit upp. Pappan och hans familj bor sedan en längre tid i Luxemburg och avståndet är
således långt mellan föräldrarna. Pappan dömdes 2015-05-04 för egenmäktighet med barn, då
han i strid med vad som överenskommits om umgänge fört Elin till Luxemburg och hållit kvar
henne där fram till 2014-04-26. Händelsen har raserat förtroendet mellan föräldrarna. Therese
fick efter detta ensam vårdnad om Elin.

Barns behov av nära och god kontakt med båda sina föräldrar tillgodoses vanligtvis bäst om
föräldrarna har gemensam vårdnad. I detta fall då fadern dömts för egenmäktighet med barn
och med den brist på samarbete och förtroende som alltjämt finns mellan föräldrarna gör dock
utredarna bedömningen att Therese även fortsättningsvis bör ha ensam vårdnad om Elin. Av
detta följer att Elin bör fortsätta ha sitt stadigvarande boende hos Therese.



                                                                                             10(1 I)
•
                                                                                 Mål nr T 250-16




       Elin behöver även fortsättningsvis en nära relation till sin pappa, lillebror och övrig familj på
       pappans sida, med ett så omfattande umgänge som möjligt med hänsyn till avståndet mellan
       Sverige och Luxemburg. Utredarna bedömer att Elins behov av umgänge med pappan och
       hans familj tillgodoses genom tingsrättens beslut i augusti 2015. När det gäller
       skypeumgänget menar utredarna att det bör regleras i tid även på söndagar för att göra det
       mera tryggt och förutsägbart för Elin. Det är föräldrarnas uppgift att avlasta Elin och sätta
       tidsramar för umgänget och ansvaret för att avsluta ett skypesamtal bör inte ligga på Elin.

       I frågor som rör barns boende och umgänge ska barnets bästa vara i fokus och hänsyn ska tas
       till barnets egen vilja med beaktande av ålder och mognad. Barn ska däremot inte ges ansvar
       för att ta ställning i frågor som de inte har möjlighet att överblicka konsekvenserna av.
       Utredarna går i förslaget till beslut emot det som Elin själv uttrycker som sin vilja. Hon
       uttrycker i samtal med utredarna sina egna önskemål på ett liknade sätt som hennes pappa
       uttrycker sig. Det är utredarnas förhoppning att Elin inte på något sätt ska belastas för den
       bedömning som utredarna gör. Samtal med Elin har vägts in i utredarnas förslag till beslut.
       Bedömningen görs att Elin inte är mogen att välja var hon ska bo och att hon inte kan förstå
       konsekvenserna av ett sådant val.

       Utredarna menar att Elin behöver goda och nära relationer till båda sina föräldrar och att
       hennes behov bäst tillgodoses om tingsrätten beslutar enligt utredarnas förslag.

       FÖRSLAG TILL BESLUT
       Tingsrätten föreslås besluta:

       Vårdnad
       Att Therese Johnsson har fortsatt ensam vårdnad om Elin.

       Boende
       Att Elin har sitt stadigvarande boende hos Therese Johnsson.

       Umgänge
       Att Elin ska ha umgänge med Michel Berscheid i enlighet med tingsrättens dom daterad
       2015-08-12

       KOMMUNICERING

       Kommunicering har skett enligt SoL 11 kap 8 §.




       Familjerättsbyrån
       Sektion 2

    <~~;;~                 ~~\Q.
     Birgitta WrangsJö Buch/R nate Höjf · Ov-
                                                             •           tatlJtf};t
                                                             Mona Karlsson
       Familjerättssekreterare                               Gruppchef




                                                                                                   11(11)
                                                                                                                                                                                                                                        Bilaga 2
                                                                                                                              .i: '
                                                                                                                             Il
                                                                                                                             t!l-~
                                                                                                                                      SVERIGES DOMSTOLAR




                                                                                                                                      Hur man överklagar
                                                                                                                                      Dom i tvistemål, tingsrätt                                                                                  TR-02
                                                                                                                                      _________________________________________________________________

                                                                                                                                      Vill du att domen ska ändras i någon del kan                       Det är inte säkert att du kan lägga fram nya
                                                                                                                                      du överklaga. Här får du veta hur det går till.                    bevis. Vill du göra det ska du förklara varför
                                                                                                                                                                                                         du inte lagt fram bevisen tidigare.
                                                                                                                                      Överklaga skriftligt inom 3 veckor                                 Vill du ha nya förhör med någon som redan
                                                                                                                                      Ditt överklagande ska ha kommit in till                            förhörts eller en ny syn (till exempel besök
                                                                                                                                      domstolen inom 3 veckor från domens datum.                         på en plats), ska du berätta det och förklara
                                                                                                                                      Sista datum för överklagande finns på sista                        varför.
                                                                                                                                      sidan i domen.                                                     Tala också om ifall du vill att motparten ska
                                                                                                                                                                                                         komma personligen vid en huvudförhand-
                                                                                                                                      Överklaga efter att motparten överklagat
                                                                                                                                                                                                         ling.

                                                                                                                                      Om ena parten har överklagat i rätt tid, har den             4. Lämna namn och personnummer eller
                                                                                                                                      andra parten också rätt att överklaga även om                   organisationsnummer.
                                                                                                                                      tiden har gått ut. Det kallas att anslutnings-                     Lämna aktuella och fullständiga uppgifter
                                                                                                                                      överklaga.                                                         om var domstolen kan nå dig: postadresser,
                                                                                                                                      En part kan anslutningsöverklaga inom en                           e-postadresser och telefonnummer.
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                                      extra vecka från det att överklagandetiden har                     Om du har ett ombud, lämna också
                                                                                                                                      gått ut. Ett anslutningsöverklagande måste                         ombudets kontaktuppgifter.
                                                                                                                                      alltså komma in inom 4 veckor från domens
                                                                                                                                      datum.                                                       5. Skriv under överklagandet själv eller låt ditt
                                                                                                                                                                                                      ombud göra det.
                                                                                                                                      Ett anslutningsöverklagande upphör att gälla
                                                                                                                                      om det första överklagandet dras tillbaka eller              6. Skicka eller lämna in överklagandet till
                                                                                                                                      av något annat skäl inte går vidare.                            tingsrätten. Du hittar adressen i domen.


                                                                                                                                      Så här gör du                                                Vad händer sedan?

                                                                                                                                      1. Skriv tingsrättens namn och målnummer.                    Tingsrätten kontrollerar att överklagandet
                                                                                                                                                                                                   kommit in i rätt tid. Har det kommit in för
                                                                                                                                      2. Förklara varför du tycker att domen ska                   sent avvisar domstolen överklagandet. Det
                                                                                                                                         ändras. Tala om vilken ändring du vill ha                 innebär att domen gäller.
                                                                                                                                         och varför du tycker att hovrätten ska ta
                                                                                                                                         upp ditt överklagande (läs mer om                         Om överklagandet kommit in i tid, skickar
                                                                                                                                         prövningstillstånd längre ner).                           tingsrätten överklagandet och alla handlingar i
                                                                                                                                                                                                   målet vidare till hovrätten.
                                                                                                                                      3. Tala om vilka bevis du vill hänvisa till.
                                                                                                                                         Förklara vad du vill visa med varje bevis.                Har du tidigare fått brev genom förenklad
                                                                                                                                         Skicka med skriftliga bevis som inte redan                delgivning, kan även hovrätten skicka brev på
                                                                                                                                         finns i målet.                                            detta sätt.

                                                                                                                                                                                                                                            Sida 1 av 2


                                                                                                                                                                                        www.domstol.se
                                                                                                                             Prövningstillstånd i hovrätten
                                                                                                                             När överklagandet kommer in till hovrätten tar
                                                                                                                             domstolen först ställning till om målet ska tas
                                                                                                                             upp till prövning.
                                                                                                                             Hovrätten ger prövningstillstånd i fyra olika
                                                                                                                             fall.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns anledning
                                                                                                                               att tvivla på att tingsrätten dömt rätt.
                                                                                                                              Domstolen anser att det inte går att bedöma
                                                                                                                               om tingsrätten har dömt rätt utan att ta upp
                                                                                                                               målet.
                                                                                                                              Domstolen behöver ta upp målet för att ge
                                                                                                                               andra domstolar vägledning i
                                                                                                                               rättstillämpningen.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns synnerliga
                                                                                                                               skäl att ta upp målet av någon annan
                                                                                                                               anledning.
                                                                                                                             Om du inte får prövningstillstånd gäller den
                                                                                                                             överklagade domen. Därför är det viktigt att i
                                                                                                                             överklagandet ta med allt du vill föra fram.


                                                                                                                             Vill du veta mer?
                                                                                                                             Ta kontakt med tingsrätten om du har frågor.
                                                                                                                             Adress och telefonnummer finns på första
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             sidan i domen.
                                                                                                                             Mer information finns på www.domstol.se.




                                                                                                                                                                                               Sida 2 av 2


                                                                                                                                                                              www.domstol.se
