                                                                                                  Sid 1 (5)
       SVEA HOVRÄTT                            DOM                            Mål nr
       Avdelning 03                            2026-02-04                     T 16321-24
       Rotel 030108                            Stockholm




        ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
        Södertörns tingsrätts dom den 7 november 2024 i mål nr T 15398-22, se bilaga A

        PARTER

        Klagande
        AA                      , 1992



        Ombud: Advokat Josefine Sundberg
        Advokatfirman JS

        Motpart
        Emil Andersson, 1987



        Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Shantu Wahlgren
        Wahlgren Advokatbyrå AB

        SAKEN
        Vårdnad m.m.
        ___________________

        HOVRÄTTENS DOMSLUT


        1. Hovrätten ändrar tingsrättens dom avseende umgänge (punkten 3) på så sätt att
             AA                 , 2019            , ska ha rätt till umgänge med Emil Andersson
             enligt följande.

             a) Från torsdag, ojämna veckor, efter förskolans/skolans slut till måndag morgon,
                  jämna veckor, vid förskolans/skolans början.


             b) Varje juldag (den 25 december) från kl. 10.00 till annandag jul (den
                  26 december) kl. 12.00.

Dok.Id 2299480
Postadress            Besöksadress           Telefon              Telefax           Expeditionstid
Box 2290              Birger Jarls Torg 16   08-561 670 00                          måndag – fredag
103 17 Stockholm                             08-561 669 80                          08:00–16:30
                                             E-post: svea.avd3@dom.se
                                             www.svea.se
                                                                                               Sid 2
SVEA HOVRÄTT                             DOM                                              T 16321-24
Avdelning 03

      c) Vartannat år från den 26 december kl. 12.00 till den 31 december kl. 12.00 med
         början år 2027.

      d) Vartannat år från den 31 december kl. 12.00 till den 7 januari kl. 12.00,
         alternativt då förskolan/skolan börjar igen efter lovet, med början år 2026.

      e) Varje sportlov, från söndagen efter lovets början kl. 12.00 till nästföljande
         söndag kl. 12.00, med början år 2027.

      f) Höstlovet år 2026, från måndagen efter höstlovets början till påföljande torsdag
         kl. 18.00.

      g) Vartannat höstlov, från söndagen efter lovets början kl. 12.00 till nästföljande
         söndag kl. 12.00, med början år 2028.

      h) Varannan midsommarhelg, från dagen innan midsommarafton kl. 12.00 till
         dagen efter midsommardagen kl. 12.00, med början år 2028.

      i) Från torsdag efter fritids eller kl. 16.00 till måndag kl. 16.00 helgen innan
         midsommar de år AA         har obruten samvaro med AA                       över
         midsommarhelgen.

      j) Sommaren år 2026 under tre veckor fördelat på veckorna 25, 27 och 31.

      k) Sommaren år 2027 under tre veckor fördelat på två perioder, varav två
         sammanhängande veckor och en sammanhängande vecka.

      l) Från och med sommaren år 2028 under fyra veckor varje sommar uppdelat på
         två perioder.

      m) Sommarumgänget, punkterna j)–l), ska gälla med följande tillägg.
         -   Emil Andersson åtar sig att senast den 15 mars varje år informera
             AA                    vilka veckor han önskar att AA      ska ha rätt till
             umgänge med honom. AA                         måste då återkomma inom sju
             dagar. För det fall den ena föräldern inte inom föreskriven tid meddelar den
                                                                                                Sid 3
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                             T 16321-24
Avdelning 03

               andra föräldern går turen över. Vid motstridiga intressen vinner Emil
               Anderssons mening företräde vid ojämna år med start år 2027.
           -   Sommarumgänget inleds från söndagen innan veckan påbörjas kl. 12.00 till
               nästföljande söndag kl. 12.00.
           -   Sommarveckorna är vecka 26 till och med vecka 34.


       n) Hämtning och lämning ska i första hand ske på förskola/skola. I samband med
           lovumgänge ska hämtning och lämning ske på förskola/fritids alternativt, om
           förskolan/skolan är stängd, hos den andra föräldern. När AA       är sjuk ska
           hämtning och lämning ske hos den andra föräldern då den förälder som ska
           hämta AA      slutar sin arbetsdag.


       o) AA      ska ha rätt till obruten samvaro på motsvarande sätt som enligt ovan
           med AA                     vad gäller umgänget över mellandagar, nyår, höstlov,
           midsommar och sommar. Därutöver ska AA           ha rätt till obruten samvaro
           med AA                     enligt följande.
           -   Varje år, från den 23 december kl. 18.00 till den 25 december kl. 10.00.
           -   Varje påsklov, från söndagen efter lovets början kl. 12.00 till nästföljande
               söndag kl. 12.00, med början år 2027.
           -   Sommaren 2026, under veckorna 26, 28 och 30.


    2. Det som hovrätten har förordnat om i punkten 1 ska gälla omedelbart utan hinder
       av att domen inte har vunnit laga kraft.


    3. Hovrätten fastställer ersättning enligt rättshjälpslagen (1996:1619) för Shantu
       Wahlgren till 66 056 kr, varav 52 845 kr avser arbete och 13 211 kr
       mervärdesskatt.

    ___________________
                                                                                                  Sid 4
SVEA HOVRÄTT                                  DOM                                            T 16321-24
Avdelning 03

    YRKANDEN I HOVRÄTTEN
    AA                      och Emil Andersson har anfört att de efter tingsrättens dom har
    träffat en överenskommelse om vårdnad, boende och umgänge om det gemensamma
    barnet AA        . De har begärt att hovrätten ska meddela dom i enlighet med
    överenskommelsen och förordna att den ska gälla omedelbart utan hinder av att den
    inte fått laga kraft.


    HOVRÄTTENS DOMSKÄL
    Vad parterna har kommit överens om i fråga om vårdnad, boende och umgänge får
    anses vara i enlighet med AA:s       bästa. Det finns därför förutsättningar att meddela
    dom i enlighet med parternas överenskommelse. Det finns skäl att låta domen gälla
    omedelbart och utan hinder av att den inte har vunnit laga kraft.


    Utöver det som framgår av domslutet är parterna överens om följande.
    -    Parterna ska vara lyhörda för AA:s     behov och önskemål och kunna i den mån det
         är lämpligt med hänsyn till ålder och övriga omständigheter justera överens-
         kommelsen.
    -    Beslutanderätt i frågor gällande ledighet och annat för AA      bör tillfalla den
         förälder som AA       ska vistas hos enligt denna överenskommelse.
    -    Parterna ska tillse att det aldrig blir längre tid från någon förälder, i samband med
         exempelvis lovumgänge.
    -    Emil Andersson ska utfärda en beslutandefullmakt till AA                       enligt
         bilaga B.
    -    AA                     ska hålla Emil Andersson informerad om eventuella beslut
         som hon fattar med hjälp av beslutandefullmakten.


    Shantu Wahlgren har i hovrätten begärt ersättning för 34,7 timmars arbete. Hovrätten
    har under handläggningen av målet här beslutat att utvidga Emil Anderssons förmån av
    rättshjälpsbiträde till att, utöver 100 timmar, omfatta ytterligare ersättning för arbete
    med 15 timmar. Med beaktande av den ersättning som fastställdes av tingsrätten
    återstår 32,5 timmar av Emil Anderssons förmån av rättshjälpsbiträde. Shantu
    Wahlgrens ersättning fastställs i enlighet med detta.
                                                                                            Sid 5
SVEA HOVRÄTT                              DOM                                          T 16321-24
Avdelning 03

    HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga C
    Överklagande senast 2026-03-04




    I avgörandet har deltagit hovrättsråden Anne Mellqvist och Robert Barrefelt, referent,
    samt tf. hovrättsassessorn Jacob Strindlöv.
                                                                                           Bilaga A
                                                                                                     Sid 1 (19)
       SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                      DOM                               Mål nr
                                                 2024-11-07                        T 15398-22
                                                 Meddelad i
                                                 Huddinge


        PARTER

        Kärande
        AA                      , 1992



        Ombud: Advokat Josefine Sundberg
        Advokatfirman JS
        Box 5855
        102 40 Stockholm

        Svarande
        Emil Andersson, 1987



        Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Shantu Wahlgren
        Wahlgren Advokatbyrå AB
        Visborgsgatan 24 b
        621 58 Visby

        ______________________

        DOMSLUT


        1. Vårdnaden om AA                     , 2019               ska vara gemensam.


        2. AA       ska bo tillsammans med AA                         .


        3. AA       ska ha rätt till umgänge med Emil Andersson enligt följande.
             a) Från och med november 2024, ojämna lördagar och söndagar från kl. 10.00 till
                  kl. 18.00, därefter
             b) Från januari 2025, ojämna veckor, från lördag kl. 10.00 till söndag kl. 18.00,
                  därefter
             c) Från april 2025, ojämna veckor, från fredag efter förskolans/skolans slut till
                  söndag kl. 18.00 vid sex tillfällen, därefter och tills vidare
Dok.Id 2462398
Postadress             Besöksadress          Telefon                  Telefax           Expeditionstid
                       Björnkullavägen 5 A   08-561 660 10                              måndag – fredag
141 84 Huddinge                              E-post:                                    08:30–16:00
                                             sodertorns.tingsratt.avdelning1@dom.se
                                             www.domstol.se/sodertorns-tingsratt
                                                                                                  Sid 2
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                       DOM                                               T 15398-22


          d) Ojämna veckor, torsdag efter förskolans/skolans slut till påföljande måndag vid
              förskolans/skolans början.


       Därutöver ska AA       ha rätt till s.k. storhelgs- och lovumgänge enligt följande.
          e) Juldagen, år 2024, från kl. 10.00 till kl. 18.00.
          f) Långfredagen, år 2025, från kl. 10.00 till kl. 18.00.
          g) Varje sommar under AA:s         sommarlov, under två veckor fördelat på två
              perioder om en vecka vardera. Emil Andersson ska senast den 30 mars
              underrätta AA                     om vilka två veckor sommarumgänge han
              önskar. Vid oenigheter ska parterna ha företräde att bestämma veckor vartannat
              år med början för Emil Andersson år 2026.
          h) Varje jul, ojämna år, från förskolans/skolan slut till den 30 december kl. 12.00.
          i) Varje nyår, jämna år med början år 2026, från den 30 december kl. 12.00 till
              första förskole/skoldagen.


       Umgänget under punkterna g) – i) bryter umgänget under punkten d) såvitt avser de
       dagar som sammanfaller.


       Hämtning och lämning ska ske vid förskolan/skolan. För det fall förskolan/skolan är
       stängd ska hämtning och lämning i stället ske utanför AA                      bostad.


       4. Det som beslutats under punkterna 1–3 ska gälla omedelbart, även under den tid
       som domen får överklagas.


       5. Tingsrättens tidigare meddelade interimistiska beslut ska inte längre gälla.


       6. Tingsrätten bestämmer ersättningen enligt rättshjälpslagen för Shantu Wahlgren till
       178 673 kr, varav 126 308 kr avser arbete, 15 555 kr tidsspillan, 1 075 kr utlägg och
       35 735 kr mervärdesskatt.
       _______________________
                                                                                                     Sid 3
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                          DOM                                               T 15398-22


       BAKGRUND


       AA                    och Emil Andersson blev ett par 2013 och har tillsammans
       dottern AA      , född 2019              . Parterna separerade i september 2021 och har
       gemensam vårdnad om AA             . Tidigare har AA    bott varannan vecka hos
       föräldrarna. AA      har, sedan Emil Andersson frihetsberövades för att avtjäna straff,
       bott hos AA                    .


       Under målets handläggning vid tingsrätten har parterna interimistiskt kommit överens
       om att AA      ska bo hos AA                      . Vidare har tingsrätten, sedan Emil
       Andersson villkorligt frigavs, fattat interimistiska beslut om att AA      ska ges rätt till
       visst umgänge med Emil Andersson.


       YRKANDEN M.M.


       AA                     har i första hand yrkat att vårdnaden om AA        ska tillkomma
       henne ensam. I andra hand har hon yrkat att AA         ska bo stadigvarande med henne.


       Emil Andersson har motsatt sig yrkandena. Han har för egen del yrkat att vårdnaden
       om AA        fortsatt ska vara gemensam och att AA       ska bo växelvis hos parterna,
       måndag till måndag, ojämna veckor hos Emil Andersson efter en upptrappning där
       AA       har umgänge med Emil Andersson enligt följande:


            -   Varannan helg, från fredag till måndag under tre månader.


       Hämtning och lämning ska ske på förskola/skola.


       Han har därutöver yrkat att AA         har rätt till umgänge med honom
       a) Vartannat sportlov med början år 2025, hos Emil från fredagen innan lovet efter
            skolans slut till första förskole-/skoldagen efter lovet, med hämtning och lämning
            på förskolan/skolan.
                                                                                                  Sid 4
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                         DOM                                             T 15398-22


       b) Vartannat höstlov med början år 2025, hos Emil från fredagen innan lovet efter
            skolans slut till första förskole-/skoldagen efter lovet, med hämtning och lämning
            på förskola/skola.
       c) Vartannat påsklov med början år 2026, hos Emil från fredagen innan lovet efter
            skolans slut till första förskole-/skoldagen efter lovet, med hämtning och lämning
            på förskola/skola.
       d) Varje sommar i fyra veckor (2+2 veckor) där Emil har förvalsrätt ojämna år med
            skyldighet att senast den 30 mars meddela AA            vilka veckor AA     ska ha
            umgänge med honom. AA               har förvalsrätt jämna år med skyldighet att senast
            den 30 mars meddela Emil Andersson. [Om förvalsrätten försakas har den andra
            parten rätt att välja veckor].
       e) Varje jul, ojämna år, från första skoldagen före lovet, efter skolans slut, till den 30
            december kl. 12.00 hos Emil.
       f) Varje nyår, jämna år, från den 30 december kl. 12.00 till första förskole-/skoldagen
            hos Emil.


       Hämtning och lämning ska ske utanför AA                 .


       AA                     har motsatt sig Emil Andersson yrkanden. Hon har medgett att
       AA       ska ges rätt till umgänge med Emil Andersson, ojämna lördagar och söndagar
       från kl. 10.00 till kl. 16.00. Därutöver har hon medgett att AA      ges rätt till umgänge
       med Emil Andersson
            -   Varje juldag, från kl. 10.00 till kl. 16.00.
            -   Varje långfredag, från kl. 10.00 till kl. 16.00.


       Hämtning och lämning ska ske utanför AA                         bostad, om parterna inte
       kommer överens om något annat.


       Parterna har yrkat att tingsrättens dom i fråga om vårdnad, boende och umgänge ska
       gälla utan hinder av att domen inte har vunnit laga kraft.
                                                                                                Sid 5
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                      DOM                                              T 15398-22




       GRUNDER M.M.


       AA



       Hennes begäran är förenlig med AA:s       bästa. Emil Andersson är olämplig som
       vårdnadshavare och boendeförälder. Han har ett kriminellt leverne och brister i
       omsorgen av AA       . Hon och Emil Andersson kan inte ta ett gemensamt ansvar i
       frågor som rör vårdnaden om AA       . De kan inte kommunicera, vilket påverkar AA
       negativt. Hon är lämplig som ensam vårdnadshavare och är villig att ge Emil
       Andersson den insyn han behöver i vårdnadsfrågor genom att ställa ut en
       insynsfullmakt.


       Parterna träffades år 2013 och blev omgående ett par. Vid den tidpunkten bodde Emil
       Andersson i Norge och AA                      flyttade till honom under år 2014.
       Relationen var stökig och AA                     uppmärksammade ett aggressivt
       beteende hos Emil Andersson. Han konsumerade alkohol och narkotika och blev vid
       något tillfälle omhändertagen av polis enligt lagen om omhändertagande av berusade
       personer.


       Emil Andersson har genomgående under relationen varit våldsam mot AA
                   och han är också dömd för sexuellt våld mot en annan kvinna. År 2014 var
       första gången som han var våldsam mot henne och han bröt bland annat hennes tå och
       tog strypgrepp på henne. Händelsen polisanmäldes dock inte. År 2016 flyttade parterna
       till Sverige och våldet lugnade ner sig, för att sedan återigen eskalera under år 2017.
       Emil Andersson slog sönder bostaden och utövade våld mot AA                        . Han
       uppvisade även tecken på psykisk ohälsa.


       Parterna gick isär under år 2019 och i samband med det lovade Emil Andersson
       bättring. Eftersom AA                    var gravid gav de relationen en ny chans. Emil
                                                                                                    Sid 6
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                      DOM                                                  T 15398-22


       Andersson hade dock ett fortsatt drogmissbruk. Han mottog även hot från flertalet
       olika personer och hotbilden föreligger alltjämt, vilket oroar AA                   .
       Emil Andersson anhölls och dömdes för narkotikabrott. Han har även gömt narkotika
       hemma hos AA                      och har hotat med att han ska ta sitt liv. Sammantaget
       var Emil Anderssons levnadssituation instabil.


       En månad innan AA       föddes sjukskrevs Emil Andersson. Parterna köpte ett radhus
       ihop och bodde tillsammans i radhuset med AA         som en familj. AA     har
       uppmärksammat att det har varit bråkigt mellan föräldrarna. Under år 2021 lämnade
       AA                    Emil Andersson och relationen tog slut. Emil Andersson var
       destruktiv och fortsatte att dricka alkohol. Vid uppbrottet bodde parterna tillsammans i
       radhuset för att sedan övergå till att bo varannan vecka i huset. Detta upplägg
       fungerade bra under någon månad.


       Efter att parterna hade separerat eskalerade Emil Anderssons våld mot AA
                   och han dömdes för misshandel och olaga hot mot AA                          .
       Emil Andersson dömdes även för våldtäkt mot en annan kvinna och var frihetsberövad
       under ca ett och ett halvt års tid. Under perioden som Emil Andersson var
       firhetsberövad upplevde AA                             som mer harmonisk. Till en
       början var det svårt för AA    att fråntas sin pappa men hon vande sig sedan.


       Under tiden som Emil Andersson har varit frihetsberövad har flertalet orosanmälningar
       gjorts. Kriminalvården har bland annat fattat avslagsbeslut kring kontakt med hänsyn
       till AA:s    och AA                  säkerhet. Emil Andersson har vidare uttalat hot
       som har varit riktade mot AA                     till andra intagna. AA
       är fortfarande rädd för Emil Andersson.


       Sedan Emil Andersson frigetts villkorligt har tingsrätten beslutat om umgänge med
       AA      med umgängesstöd. Umgängena var till en början trevande och AA            var
       avvaktande till att träffa sin pappa. Umgängena har sedan gått något bättre men det
       finns fortfarande en oro för att Emil Andersson inte ska kunna ta AA:s     behov till
                                                                                                 Sid 7
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                       DOM                                              T 15398-22


       vara. Efter att tingsrätten beslutat om umgänge utan umgängesstöd har AA
                  märkt att AA:s    mående och beteende har förändrats. AA         har varit mer
       utåtagerande efter umgängena med Emil Andersson. Även förskolan har noterat
       beteendeförändringar hos AA       i samband med att umgängena med Emil Andersson
       började.


       I dagsläget har AA                    och Emil Andersson lite kontakt och AA
                  informerar Emil Andersson om saker kring AA                                 har
       köpt hus tillsammans med sin sambo och anser att det finns en stor risk för att Emil
       Andersson inte kommer godkänna AA:s          adressändring eftersom han inte ser till vad
       som är bäst för AA     .


       För närvarande är det uteslutet att umgängena mellan AA        och Emil Andersson ska
       omfatta även övernattning. Umgängena måste utökas i varsam takt. Emil Andersson
       bor tillsammans med sin pappa som enligt uppgift har ett stort och allvarligt
       alkoholmissbruk. Det går inte heller att veta hur Emil Anderssons framtida situation
       kommer att se ut. Han har bland annat informerat AA                       om att han ska
       flytta vid månadsskiftet men omständigheterna kring flytten är oklara. Vidare har Emil
       Andersson kriminella vänner. Han har också lagt upp klipp på sociala medier som är
       riktade mot AA                    . I klippen involverar han även AA      i parternas tvist.


       Emil Andersson


       Det är förenligt med AA:s     bästa att hon ges möjlighet till en god och nära relation
       till båda sina föräldrar och inte att en förälder exkluderas från hennes liv. Båda parter
       är lämpliga som vårdnadshavare.


       Det stämmer att parterna träffades år 2013 och de inledde ett förhållande som var
       turbulent. Emil Andersson förnekar till viss del att han utsatt AA                    för
       det våld som hon har påstått. Det stämmer dock att han är dömd för misshandel mot
                                                                                                   Sid 8
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                       DOM                                                T 15398-22


       henne, något han har erkänt och tagit fullt ansvar för. Han ångrar att det blev som det
       blev.


       Efter att parterna separerade bodde AA       växelvis hos föräldrarna. Emil Andersson
       har tagit ansvar som pappa, både innan och efter separationen. Efter separationen har
       parternas relation varit kantad av svårigheter men de har gått i samarbetssamtal som
       utmynnat i något positivt. Även under den tid som Emil Andersson befann sig på
       anstalt har parterna kunnat kommunicera på ett bra sätt genom brevväxling. När
       AA                     ansökte om ensam vårdnad blev Emil Andersson arg eftersom
       AA      är hans allt och medger att han har uttryckt sig på ett olämpligt sätt. Han är
       dömd för våldtäkt mot en annan kvinna och har avtjänat det straffet.


       Den första muntliga förberedelsen hölls i januari 2023 när Emil Andersson fortfarande
       befann sig på anstalt. Parterna kom då överens om att AA        skulle bo stadigvarande
       med AA                    . En anstalt är en olämplig miljö för ett barn och det var
       denna omständighet som föranledde överenskommelsen.


       Emil Andersson frigavs villkorligt i oktober 2023. I december 2023 hölls en ny
       muntlig förberedelse och tingsrätten beslutade om umgänge med umgängesstöd. Något
       umgänge mellan AA        och Emil Andersson kom dock inte igång förrän i mars 2024
       eftersom familjerätten inte kunde tillhandahålla något umgängesstöd. Mellan oktober
       2023 och mars 2024 skedde alltså inget umgänge mellan AA           och Emil Andersson.


       Emil Andersson bor för närvarande hemma hos sin pappa i Tyresö. Han planerar dock
       att flytta till Vendelsö om ca två månader. Han är sjukskriven pga. en knäskada och
       äter medicin pga. sitt hjärta. Han har ett stort kontaktnät men umgås inte med
       kriminella. Han umgås med flera andra vänner som har barn och han är gudfar åt en av
       sina kompisars barn.
                                                                                               Sid 9
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                        DOM                                           T 15398-22


       Emil Andersson har inte motsatt sig några beslut kring frågor som kräver båda
       vårdnadshavarnas samtycke. Umgänget mellan AA             och Emil Andersson har
       fungerat bra. AA    har uttryckt en önskan om att få träffa honom.


       UTREDNING


       AA                    har åberopat fritt partshör med sig själv samt vittnesförhör med
       sin mamma BB                     , sin partner CC               och vännerna DD
                och EE                  .


       Som skriftlig bevisning har hon åberopat dom från Södertörns tingsrätt i mål B 1071-
       22, upplysningar enligt 6 kap. 19 § andra stycket föräldrabalken från Haninge
       kommun, orosanmälningar, beslut om tillstånd om elektronisk kommunikation,
       vårdnads-, boende, och umgängesutredning, brevväxling samt skärmavbilder från
       sociala medier.


       Emil Andersson har åberopat fritt partsförhör med sig själv samt vittnesförhör med
       vännerna FF             , GG                   , HH              , II              och
       sin pappa JJ                 .


       Som skriftlig bevisning har han åberopat upplysningar enligt 6 kap. 20 §
       föräldrabalken från Haninge kommun, beslut om besökstillstånd från Kriminalvården,
       brevväxling mellan AA                     och Emil Andersson, hemställan till
       Kriminalvården, intyg, brevväxling med AA           och skärmavbilder av SMS-
       konversationer.
                                                                                                  Sid 10
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                         DOM                                              T 15398-22




       DOMSKÄL


       Vårdnad


       Enligt 6 kap. 2 a § föräldrabalken ska barnets bästa vara avgörande för alla frågor om
       vårdnad, boende och umgänge. Vid bedömningen av vad som är bäst för barnet ska det
       fästas särskilt avseende vid
            -   risken för att barnet eller någon annan i familjen utsätts för övergrepp eller att
                barnet olovligen förs bort eller hålls kvar eller annars far illa, och
            -   barnets behov av en nära och god kontakt med båda föräldrarna.


       Vid bedömningen om föräldrarna ska ha gemensam vårdnad eller om en av dem ska ha
       ensam vårdnad ska rätten, enligt 6 kap. 5 § andra stycket föräldrabalken, fästa
       avseende särskilt vid föräldrarnas förmåga att sätta barnets behov främst och ta ett
       gemensamt ansvar i frågor som rör barnet.


       AA                     lämplighet som vårdnadshavare har inte ifrågasatts av Emil
       Andersson. Enligt tingsrätten finns det heller inga skäl att ifrågasätta att AA
                  är lämplig som vårdnadshavare. Den första frågan tingsrätten ska pröva är
       om AA                      ska ha ensam vårdnad om AA           för att Emil Andersson är
       olämplig som vårdnadshavare. Att vara vårdnadshavare innebär i första hand att ha
       insyn i alla frågor som rör barnet och vara delaktig i att fatta beslut om barnet.


       AA                     har påstått att Emil Andersson är olämplig som vårdnadshavare
       eftersom han genomgående under parternas relation har utsatt AA                          för
       våld och hot, har ett kriminellt umgänge samt att han missbrukat narkotika och
       alkohol.


       I maj 2022 dömdes Emil Andersson till fängelse för misshandel och olaga hot mot
       AA                    . I domen dömdes han även för våldtäkt mot en annan kvinna.
                                                                                                    Sid 11
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                        DOM                                                 T 15398-22


       Gärningarna mot AA                       begicks i slutet av år 2021 respektive i början av
       2022. Enligt tingsrätten talar omständigheten att Emil Andersson är dömd för våld mot
       AA                    med viss styrka för att Emil Andersson ska bedömas som
       olämplig som vårdnadshavare. Emil Andersson dömdes alltså till fängelse och under
       hans anstaltsvistelse har Kriminalvården gjort en orosanmälan avseende uttalanden
       som Emil Andersson gjort i samband med att AA                          ansökte om ensam
       vårdnad. Under huvudförhandlingen har Emil Andersson tillstått att han utövat våld
       och hotat AA                    . Han har dock förklarat att AA                      vetat
       vilka knappar hon ska trycka på för att provocera honom. Han har vidare berättat att
       han anser att han är felaktigt dömd för våldtäkt. Enligt tingsrätten tyder detta – till viss
       del – på att Emil Andersson inte fullt ut tar ansvar för att han utsatt AA
                  för brott utan att han fortsätter lägga skulden på henne. Detta förhållande ser
       tingsrätten allvarligt på. Till detta kommer att Emil Andersson vid flera tillfällen under
       den tidsperiod då målet har handlagts vid tingsrätten har lagt ut inlägg på sociala
       medier som avser vårdnadstvisten. Tingsrätten anser att det är uppenbart att inläggen
       har varit riktade mot AA                     och menar att även denna omständighet med
       viss styrka talar för att Emil Andersson är olämplig som vårdnadshavare. Vidare har
       det framkommit att Emil Andersson är dömd även för narkotikabrott under 2020.


       Parterna är överens om att deras relation har varit turbulent. Emil Andersson har inte
       förnekat att han, utöver de tillfällen som han är dömd för, har gått över gränsen vid
       vissa tillfällen och att han har betett sig illa mot AA                  . Flera av de
       personer som har hörts i målet har också berättat att parternas relation har varit
       turbulent och bråkig. AA                      har påstått att Emil Andersson
       genomgående under relationen har varit våldsam mot henne. Hon har bland annat
       berättat om våld som Emil Andersson ska ha utsatt henne för under år 2014.
       Påståendet om att Emil Andersson ska ha utsatt henne för våld under den tidigare delen
       av relationen saknar dock entydigt stöd i den övriga utredningen. Bland annat har inget
       av vittnena kunnat lämna några närmare uppgifter som ger stöd åt AA
       påstående om våld. Med andra ord anser tingsrätten att det saknas entydigt stöd i den
       övriga utredningen för AA                      påstående.
                                                                                                   Sid 12
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                       DOM                                                 T 15398-22




       Som tingsrätten har konstaterat ovan finns det omständigheter som talar för att Emil
       Andersson är olämplig som vårdnadshavare. Mot detta ska dock ställas att de gärningar
       som Emil Andersson är dömd för, såväl gärningarna riktade mot AA                              ,
       som gärningarna mot den andra kvinnan ligger ca tre år eller mer tillbaka i tiden.
       Detsamma gäller gärningarna som avser innehav av narkotika. Enligt tingsrätten ger
       utredningen inte stöd för annat än att gärningarna avser enstaka tillfällen och det har
       inte framkommit att Emil Andersson har utsatt AA                        för liknade
       gärningar under de senaste åren. AA                      uppgifter om att hon varit utsatt
       för liknade behandling under stora delar av parternas parrelation saknar stöd av den
       övriga utredningen. Att parternas relation har varit turbulent är ostridigt men är inte
       något som innebär att Emil Andersson är olämplig som vårdnadshavare. Emil
       Andersson har vidare förklarat sina uttalande under anstaltsvistelsen och inläggen på
       sociala medier med att de har gjorts i affekt eftersom han inte fick träffa AA        under
       dessa perioder. Att Emil Andersson agerat i affekt ursäktar inte hans inlägg på sociala
       medier och uttalandena under anstaltsvistelsen. Enligt tingsrätten måste dock inläggen
       och uttalandena bedömas i ljuset av att Emil Andersson känt frustatration över att inte
       träffa AA    , vilket tingsrätten kan ha viss förståelse för. Emil Andersson har helt
       förnekat att han missbrukar narkotika och alkohol. Han har vidare berättat att han inte
       har något kriminellt umgänge. Enligt tingsrätten saknas det entydigt stöd i den övriga
       utredningen för att Emil Andersson har ett aktivt missbruk eller att han umgås med
       kriminella personer. Tvärtom anser tingsrätten att utredningen talar för att Emil
       Anderssons sociala situation efter anstaltsvistelsen har förbättrats. Tingsrätten noterar
       även att Emil Andersson aldrig har utsatt AA        för övergrepp, vilket inte heller har
       påståtts i målet.


       I den vårdnads-, boende och umgängesutredning som har inhämtats har utredarna
       bedömt att det finns en något förhöjd risk att AA      kan komma att utsättas för att
       bevittna konflikter mellan föräldrarna om de möts. Vidare har utredarna bedömt att det
       finns risk för att AA   kan komma att utsättas för föräldrarnas psykiska sjukdom,
       missbruk och kriminalitet men att denna risk är låg. Tingsrätten anser att vårdnads-,
                                                                                                  Sid 13
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                       DOM                                                T 15398-22


       boende och umgängesutredningen är genomförd på ett kompetent sätt. Utredningen
       inleddes i februari 2024 och inkom till tingsrätten i juni 2024. Det har alltså gått ca
       fyra månader sedan utredningen slutfördes. Utredarna har konstaterat att Emil
       Anderssons situation numera är ordnad men har ansett att Emil Anderssons nya
       sammanhang behöver hålla över tid. Enligt tingsrätten finns det ingenting, utöver
       inläggen på sociala medier, som tyder på att Emil Anderssons situation sedan
       vårdnads-, boende och umgängesutredningen har försämrats. Snarare kan sägas att
       Emil Anderssons situation har stabiliserats ytterligare under de fyra månader som gått
       sedan utredningen slutfördes. Det som har framkommit under huvudförhandlingen
       innebär enligt tingsrätten att de risker som har identifierats i utredningen har minskat.


       Vid en sammantagen bedömning anser tingsrätten att de brott som Emil Andersson är
       dömd för inte i sig utgör tillräckliga skäl för att Emil Andersson ska bedömas som
       olämplig som vårdnadshavare. Inte heller anser tingsrätten att det finns en sådan
       konkret risk för att han ska utsätta AA                    för ytterligare våld eller hot att
       det ska påverka bedömningen av hans lämplighet. Det har inte heller framkommit att
       Emil Andersson, utöver det som redogjorts för ovan, har brustit i sin omsorgsförmåga
       av AA     . Tingsrättens bedömningar innebär att både AA                         och Emil
       Andersson ska anses lämpliga som vårdnadshavare.


       Frågan är då om AA                        och Emil Andersson har förmågan att sätta
       AA:s    behov främst och ta ett gemensamt ansvar i frågor som rör henne. I denna del
       gör tingsrätten följande överväganden.


       Inledningsvis konstaterar tingsrätten att det inte finns något stöd i utredningen för att
       beslut i frågor som rör vårdnaden om AA         inte har fattats. Detta gäller såväl tiden
       innan, under och efter Emil Anderssons anstaltsvistelse. Utredningen i målet talar dock
       entydigt för att föräldrarna har problem när det kommer till samarbete och
       kommunikation. Bland annat har flera av parternas åberopade vittnen berättat om att
       parterna har kommunikationssvårigheter. Vittnenas uppgifter kring parternas
       samarbets- och kommunikationssvårigheterna har dock varit allmänt hållna och det har
                                                                                                    Sid 14
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                        DOM                                                 T 15398-22


       som tingsrätten redan konstaterat inte framkommit att parternas bristande samarbets-
       och kommunikationsförmåga har inneburit att beslut som rör AA           inte har fattats.


       Tingsrätten delar vårdnads-, boende och umgängesutredningens bedömning att det står
       klart att parterna saknar tilltro till varandra. För AA                 del anser
       tingsrätten att det finns fog för den bristande tilliten, bland annat mot bakgrund av att
       Emil Andersson är dömd för brott mot henne samt de inlägg som han lagt ut på sociala
       medier.


       Tingsrätten har tagit del av SMS-konversationer som skickats mellan parterna i
       samband med umgänge mellan AA             och Emil Andersson. Enligt tingsrätten visar
       SMS-konversationerna att parterna har en förmåga att kommunicera med varandra,
       åtminstone i frågor som rör umgänget. Att kommunikationen utgörs av SMS är enligt
       tingsrättens uppfattning inte negativt i sig. Tvärtom anser tingsrätten att detta
       kommunikationssätt kan vara ett sätt att undvika konflikter som annars skulle kunna
       uppstå vid exempelvis fysiska möten.


       Enligt tingsrätten ger utredningen inte något stöd för uppfattningen att det finns några
       egentliga meningsskiljaktigheter mellan föräldrarna i de frågor som rör vårdnaden om
       AA     . Emil Andersson har visserligen inte haft del i vårdnaden om AA         under tiden
       han varit frihetsberövad men han har såvitt känt inte heller haft synpunkter på
       AA                      beslut om exempelvis skolval, annat än han ansett att han inte
       blivit informerad om detta. Det har inte heller framkommit att han framöver skulle
       sätta sig emot och inte medverka till framtida beslut som rör AA      , bland annat att
       AA                    ska flytta till ny adress.


       I vårdnads-, boende och umgängesutredningen har oro uttryckts för att samarbetet
       mellan föräldrarna kan bli problematiskt om AA                       inte agerar eller
       fattar beslut som ”faller i god jord” hos Emil Andersson. Tingsrätten delar utredarnas
       bedömning att det går att anmärka på delar av Emil Anderssons val kring
       kommunikation, bland annat de redan berörda inläggen på sociala medier. Vid
                                                                                                Sid 15
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                       DOM                                              T 15398-22


       vårdnads-, boende och umgängesutredningens genomförande hade dock inget
       umgänge utanför umgängeslokal skett mellan AA           och Emil Andersson. SMS-
       konversationerna är från oktober 2024 och visar att parterna på egen hand har lyckats
       kommunicera på ett fungerande och godtagbart sätt.


       Sammanfattningsvis anser tingsrätten att AA                      och Emil Andersson i
       och för sig har vissa svårigheter kring samarbete och kommunikation men att de som
       föräldrar till AA    ändå har förutsättningar för att lyckas ta ett gemensamt ansvar i de
       vårdnadsfrågor som rör henne. Till skillnad från vad som har föreslagits i vårdnads-,
       boende och umgängesutredningen anser tingsrätten därför att det är förenligt med
       AA:s     bästa att båda föräldrarna har del i vårdnaden om henne. AA
       yrkande om ensam vårdnad ska därmed avslås.


       Boende och umgänge


       AA     är drygt 5 år gammal och har bott med AA                       sedan tiden då Emil
       Andersson frihetsberövades. Innan frihetsberövandet bodde AA          växelvis hos
       parterna. Det har inte framkommit något i målet som ger skäl att ifrågasätta AA
                  lämplighet som boendeförälder.


       Emil Andersson bor för närvarande hemma hos sin pappa i en lägenhet om tre rum.
       Han har delat av sitt sovrum med bokhyllor och möblerat rummet med en säng för
       AA     och andra möbler som är anpassade till henne. I vårdnads-, boende och
       umgängesutredningen har utredarna uppfattat lägenheten som rymlig och i ordning.
       Emil Andersson har under huvudförhandlingen uppgett att han numera fått ett
       förstahandskontrakt på en lägenhet som han ska flytta till om ca en till två månader.
       Det har dock framkommit att den bostad som Emil Andersson har för avsikt att flytta
       till är ett attefallshus hemma hos HH                . Enligt uppgifter från HH
                har attefallshuset inte börjat byggas än.
                                                                                                     Sid 16
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                       DOM                                                   T 15398-22


       Som konstaterats ovan bodde AA         växelvis hos föräldrarna innan Emil Andersson
       frihetsberövades. Parterna har olika uppfattningar om hur det växelvisa boendet
       fungerade. Sedan mars 2024 har AA         haft umgänge med Emil Andersson. Umgänget
       har till en början skett i kortare perioder i umgängeslokal med umgängesstöd och har
       sedan övergått till dagumgänge. Av utredningen framgår att AA           till en början har
       agerat osäkert och varit tveksam vid umgängestillfällena men att hon över tid har
       börjat återanknyta banden till Emil Andersson.


       I vårdnads-, boende och umgängesutredningen har utredarna bedömt att det är förenligt
       med AA:s      bästa att hon fortsätter att bo som idag, dvs. hos AA                       .
       Mot bakgrund av att Emil Andersson har varit frihetsberövad under relativt stora delar
       av AA:s    liv anser tingsrätten att det är naturligt att AA                   är AA:s
       trygga punkt. Tingsrätten anser också att det är angeläget att AA:s      behov av
       kontinuitet inte rubbas genom ett beslut om växelvis boende. Enligt tingsrätten har inte
       heller framkommit annat än att AA                       tagit ansvar och haft del i att
       motivera AA      till umgänge med Emil Andersson. Enligt tingsrätten är det mot
       bakgrund av parternas relation och Emil Anderssons boendesituation i nuläget inte
       aktuellt med växelvis boende. Denna bedömning förändras inte av att ett växelvis
       boende skulle föregås av ett upptrappat övernattningsumgänge som Emil Andersson
       har yrkat. I stället anser tingsrätten, i likhet med slutsatserna i vårdnadsutredningen, att
       det är förenligt med AA:s     bästa att hon bor stadigvarande med AA                          .


       Av 6 kap. 15 § första stycket föräldrabalken framgår att barnet har rätt till umgänge
       med en förälder som barnet inte bor tillsammans med. Detta innebär att AA           som en
       följd av att hon ska bo stadigvarande med AA                       har rätt till umgänge
       med Emil Andersson.


       Parterna är i denna del överens om att AA       ska ges rätt till umgänge med Emil
       Andersson. De är dock inte överens om i vilken omfattning som umgängena ska ske.
       Under målets handläggning har tingsrätten fattat interimistiska beslut om umgänge
                                                                                                  Sid 17
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                        DOM                                               T 15398-22


       mellan AA       och Emil Andersson. Genom tingsrättens beslut har en successiv
       upptrappning av umgänget mellan AA          och Emil Andersson skett.


       AA                     har gjort gällande att AA:s   beteende och mående har förändrats
       efter umgängestillfällena med Emil Andersson. Hon har bland annat beskrivit att
       AA     blir sluten, ledsen och tappar tron på sig själv efter umgängena och att hon kan
       vara så i mellan en och två dagar. Påståendet får visst stöd av vittnena CC
                , DD                  och EE                 har berättat. DD                    som
       träffar AA                    och AA      i stor omfattning har dock berättat att det har
       gått bättre med AA      efter de senaste umgängestillfällena. I de referenssamtal som
       har hållits med AA:s     förskola inom ramen för vårdnads-, boende och
       umgängesutredningen har det också framkommit att lämnarna varit lite svårare efter
       umgänge med Emil Andersson. Personalen har märkt att AA             har varit ledsen, vilket
       hon inte brukar vara men har också framfört att detta brukar släppa snabbt. Personalen
       på förskolan har för vårdnadsutredarna berättat att AA       själv börjat berätta om
       umgängena med Emil Andersson. Vidare har personalen på AA:s              förskola anfört att
       det inte finns något i AA:s    situation som oroar dem.


       De vittnen som åberopats av Emil Andersson har inte gjort några egna iakttagelser av
       umgänget mellan Emil Andersson och AA           . De har dock samstämmigt berättat att
       Emil Andersson har valt att inte träffa dem när han har dagumgänge för att kunna
       fokusera på AA       . Av upplysningarna som lämnats av socialsekreterarna efter
       umgängena i umgängeslokal framstår det också som att Emil Andersson är mån om att
       ta till vara på, och skapa goda förutsättningar för umgänge med AA         .


       Enligt tingsrätten är det angeläget och förenligt med AA:s      bästa att hon ges rätt till
       ett omfattande umgänge med Emil Andersson. Från AA                             sida har det
       framförts oro kring att Emil Anderssons pappa har ett alkoholmissbruk och att
       umgänge med övernattning i den bostad som Emil Andersson bor i därför inte är
       lämpligt. Emil Anderssons pappa, JJ                       har dock uppgett att han inte
       druckit alkohol sedan Emil Andersson flyttade in hos honom. Han har vidare förklarat
                                                                                                   Sid 18
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                       DOM                                                 T 15398-22


       att han inte dricker alkohol i barns närvaro. Tingsrätten ser ingen anledning att
       ifrågasätta JJ:s                 uppgifter. Vidare har det vid hembesök hos JJ
                    och Emil Andersson under vårdnads-, boende och umgängesutredningen
       inte framkommit att boendemiljön inte skulle vara lämplig för AA        att vistas i.


       Utredarna har föreslagit att umgänget mellan AA        och Emil Andersson till en början
       ska fortsätta i umgängelokal för att därefter övergå till ett dagumgänge som successivt
       ökas till åtta timmar. Därefter, och om dagumgänget, fungerat bra kan en första
       övernattning planeras. Vårdnadsutredarna har slutligen föreslagit att AA        ska ges rätt
       till umgänge med Emil Andersson, varannan helg från torsdag till måndag.


       Enligt tingsrätten har det umgänget mellan AA       och Emil Andersson som beslutades
       om den 5 juni 2024 fungerat väl. Tingsrätten delar vårdnads-, boende och
       umgängesutredningens bedömning att det fortsatta umgänget mellan AA             och Emil
       Andersson bör ske efter en stegvis upptrappning där ett första umgänge med
       övernattning sker i januari 2025. Sedan bör helgumgänget utökas så att Emil
       Andersson ansvarar för hämtning på fredag eftermiddag efter förskolans/skolans slut
       för att därefter övergå till ett helgumgänge i enlighet med vårdnads-, boende och
       umgängesutredningens förslag.


       Utöver helgumgänget bör AA         ges rätt till s.k. storhelgs- och lovumgänge med Emil
       Andersson i enlighet med vad som anges i domslutet. AA                        har medgett
       att AA     ges rätt till umgänge varje juldag och långfredag. Enligt tingsrätten får det
       anses vara till AA:s   bästa att ett sådant umgänge sker under år 2024 och 2025 för att
       därefter övergå i det storhelgs- och lovumgänge som tingsrätten beslutat om i
       domslutet.


       Hämtning och lämning ska i första hand ske vid AA:s        förskola/skola. Om
       förskolan/skolan är stängd ska hämtning och lämning ske utanför AA
       bostad.
                                                                                                Sid 19
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                       DOM                                              T 15398-22


       Det som tingsrätten har funnit vara bäst för AA     i fråga om vårdnad, boende och
       umgänge ska gälla omedelbart.


       Ersättning till rättshjälpsbiträdet


       Shantu Wahlgren har begärt skälig ersättning för sitt uppdrag.


       HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga 1 (TR-02)
       Överklagandet ges in till tingsrätten senast den 28 november 2024. Ange i
       överklagandet att det ska till Svea hovrätt. I hovrätten krävs prövningstillstånd.




       Christian Humble
       I avgörandet har nämnd deltagit. Rätten är enig.
                                                                                                                                                                                                                               Bilaga 1




                                                                                                                             Hur man överklagar
                                                                                                                             Dom i tvistemål, tingsrätt                                                                                  TR-02
                                                                                                                             _________________________________________________________________

                                                                                                                             Vill du att domen ska ändras i någon del kan                       Det är inte säkert att du kan lägga fram nya
                                                                                                                             du överklaga. Här får du veta hur det går till.                    bevis. Vill du göra det ska du förklara varför
                                                                                                                                                                                                du inte lagt fram bevisen tidigare.
                                                                                                                             Överklaga skriftligt inom 3 veckor                                 Vill du ha nya förhör med någon som redan
                                                                                                                             Ditt överklagande ska ha kommit in till                            förhörts eller en ny syn (till exempel besök
                                                                                                                             domstolen inom 3 veckor från domens datum.                         på en plats), ska du berätta det och förklara
                                                                                                                             Sista datum för överklagande finns på sista                        varför.
                                                                                                                             sidan i domen.                                                     Tala också om ifall du vill att motparten ska
                                                                                                                                                                                                komma personligen vid en huvudförhand-
                                                                                                                             Överklaga efter att motparten överklagat
                                                                                                                                                                                                ling.

                                                                                                                             Om ena parten har överklagat i rätt tid, har den             4. Lämna namn och personnummer eller
                                                                                                                             andra parten också rätt att överklaga även om                   organisationsnummer.
                                                                                                                             tiden har gått ut. Det kallas att anslutnings-                     Lämna aktuella och fullständiga uppgifter
                                                                                                                             överklaga.                                                         om var domstolen kan nå dig: postadresser,
                                                                                                                             En part kan anslutningsöverklaga inom en                           e-postadresser och telefonnummer.
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             extra vecka från det att överklagandetiden har                     Om du har ett ombud, lämna också
                                                                                                                             gått ut. Ett anslutningsöverklagande måste                         ombudets kontaktuppgifter.
                                                                                                                             alltså komma in inom 4 veckor från domens
                                                                                                                             datum.                                                       5. Skriv under överklagandet själv eller låt ditt
                                                                                                                                                                                             ombud göra det.
                                                                                                                             Ett anslutningsöverklagande upphör att gälla
                                                                                                                             om det första överklagandet dras tillbaka eller              6. Skicka eller lämna in överklagandet till
                                                                                                                             av något annat skäl inte går vidare.                            tingsrätten. Du hittar adressen i domen.


                                                                                                                             Så här gör du                                                Vad händer sedan?

                                                                                                                             1. Skriv tingsrättens namn och målnummer.                    Tingsrätten kontrollerar att överklagandet
                                                                                                                                                                                          kommit in i rätt tid. Har det kommit in för
                                                                                                                             2. Förklara varför du tycker att domen ska                   sent avvisar domstolen överklagandet. Det
                                                                                                                                ändras. Tala om vilken ändring du vill ha                 innebär att domen gäller.
                                                                                                                                och varför du tycker att hovrätten ska ta
                                                                                                                                upp ditt överklagande (läs mer om                         Om överklagandet kommit in i tid, skickar
                                                                                                                                prövningstillstånd längre ner).                           tingsrätten överklagandet och alla handlingar i
                                                                                                                                                                                          målet vidare till hovrätten.
                                                                                                                             3. Tala om vilka bevis du vill hänvisa till.
                                                                                                                                Förklara vad du vill visa med varje bevis.                Har du tidigare fått brev genom förenklad
                                                                                                                                Skicka med skriftliga bevis som inte redan                delgivning, kan även hovrätten skicka brev på
                                                                                                                                finns i målet.                                            detta sätt.

                                                                                                                                                                                                                                   Sida 1 av 2


                                                                                                                                                                               www.domstol.se
                                                                                                                             Prövningstillstånd i hovrätten
                                                                                                                             När överklagandet kommer in till hovrätten tar
                                                                                                                             domstolen först ställning till om målet ska tas
                                                                                                                             upp till prövning.
                                                                                                                             Hovrätten ger prövningstillstånd i fyra olika
                                                                                                                             fall.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns anledning
                                                                                                                               att tvivla på att tingsrätten dömt rätt.
                                                                                                                              Domstolen anser att det inte går att bedöma
                                                                                                                               om tingsrätten har dömt rätt utan att ta upp
                                                                                                                               målet.
                                                                                                                              Domstolen behöver ta upp målet för att ge
                                                                                                                               andra domstolar vägledning i
                                                                                                                               rättstillämpningen.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns synnerliga
                                                                                                                               skäl att ta upp målet av någon annan
                                                                                                                               anledning.
                                                                                                                             Om du inte får prövningstillstånd gäller den
                                                                                                                             överklagade domen. Därför är det viktigt att i
                                                                                                                             överklagandet ta med allt du vill föra fram.


                                                                                                                             Vill du veta mer?
                                                                                                                             Ta kontakt med tingsrätten om du har frågor.
                                                                                                                             Adress och telefonnummer finns på första
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             sidan i domen.
                                                                                                                             Mer information finns på www.domstol.se.




                                                                                                                                                                                               Sida 2 av 2


                                                                                                                                                                              www.domstol.se
                                                                                      Bilaga B




                                                                                     SVEA HOVRÄTT
Beslutanderättsfullmakt                                                              Rotel 030105

                                                                                            2026-01-30
Undertecknad Emil Andersson (1987                  ) ger härmed fullmakt till AA           T 16321-24
          , (1992          ) att ge henne rätt att ensam fatta beslut i angelägenheter
                                                                                   AKTBIL: 77

rörande parternas gemensamma dotter AA                    , 2019           i syfte att
underlätta hennes vardag så som skolfrågor, skolhälsofrågor samt övriga frågor som
direkt påverkar AA:s   vardag.

________________________________________

      den                   2026
______________________________________________
Emil Andersson
                                                                                                                                                                                           Bilaga C


                                                                                            www.domstol.se




                                                                                                   Hur man överklagar hovrättens avgörande
                                                                                                   ______________________________________________________

                                                                                                   Den som vill överklaga hovrättens avgör-                  Överklagandets innehåll
                                                                                                   ande ska göra det genom att skriva till
                                                                                                   Högsta domstolen. Överklagandet ska dock                  Överklagandet ska innehålla uppgifter om
                                                                                                   skickas eller lämnas till hovrätten.
                                                                                                                                                             1. klagandens namn, adress, e-postadress
                                                                                                                                                                och telefonnummer,
                                                                                                   Senaste tid för att överklaga
                                                                                                                                                             2. det avgörande som överklagas
                                                                                                   Överklagandet ska ha kommit in till hov-                     (hovrättens namn och avdelning samt
                                                                                                   rätten senast den dag som anges i slutet av
                                                                                                                                                                dag för avgörandet och målnummer),
                                                                                                   hovrättens avgörande.
                                                                                                   Beslut om häktning, restriktioner enligt                  3. den ändring i avgörandet som klaganden
                                                                                                   24 kap. 5 a § rättegångsbalken eller rese-                   begär,
                                                                                                   förbud får överklagas utan tidsbegränsning.               4. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   Om överklagandet har kommit in i rätt tid,                   avgörandet ska ändras,
                                                                                                   skickar hovrätten överklagandet och alla                  5. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   handlingar i målet vidare till Högsta dom-                   prövningstillstånd ska meddelas, samt
                                                                                                   stolen.
                                                                                                                                                             6. de bevis som klaganden åberopar och
                                                                                                                                                                vad som ska bevisas med varje bevis.
                                                                                                   Prövningstillstånd i Högsta domstolen
                                                                                                   Det krävs prövningstillstånd för att Högsta               Förenklad delgivning
                                                                                                   domstolen ska pröva ett överklagande.
                                                                                                   Högsta domstolen får meddela prövnings-                   Om målet överklagas kan Högsta dom-
                                                                                                   tillstånd endast om                                       stolen använda förenklad delgivning vid
                                                                                                                                                             utskick av handlingar i målet, under
                                                                                                                                                             förutsättning att mottagaren där eller i
Anvisning för överklagande HR, avgörande, med pt • Producerat av Domstolsverket • 2024–06




                                                                                                   1. det är av vikt för ledning av rätts-
                                                                                                   tillämpningen att överklagandet prövas                    någon tidigare instans har fått information
                                                                                                   av Högsta domstolen eller om                              om sådan delgivning.

                                                                                                   2. det finns synnerliga skäl till sådan                   Mer information
                                                                                                   prövning, så som att det finns grund för
                                                                                                   resning, att domvilla förekommit eller att                För information om rättegången i Högsta
                                                                                                   målets utgång i hovrätten uppenbarligen                   domstolen, se www.hogstadomstolen.se
                                                                                                   beror på grovt förbiseende eller grovt
                                                                                                   misstag.




                                                                                                                                                www.domstol.se
