                                                                                                      1



•
~
       SVEA HOVRÄTT
       Avdelning 08
       Rotel 0807
                                            DOM
                                            2018-08-13
                                            Stockholm
                                                                               Mål nr
                                                                               T 6087-18




         ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
         Södertälje tingsrätts dom 2018-05-22 i mål T 2723-17, se bilaga A

         PARTER

         Klagande
         Natalia Gatsinzi, 821110-2663
         Bjursätragatan 88
         124 64 Bandhagen

         Motpart
         Godfred Gatsinzi, 770310-0755
         Klinkervägen 2
         151 55 Södertälje

         SAKEN
         Vårdnad

         ___________________

         HOVRÄTTENS DOMSLUT


         Med ändring av tingsrättens dom förordnar hovrätten att Natalia Gatsinzi ensam ska ha
         vårdnaden om barnen Ivan Ngabo Gatsinzi, 060917-2556, och Mikhail Gatsinzi,
         090817-6878.
         ___________________




Dok.Id 1434659
Postadress         Besöksadress           Telefon              Telefax              Expeditionstid
Box 2290           Birger Jarls Torg 16   08-561 670 00        08-561 671 09        måndag – fredag
103 17 Stockholm                          08-561 670 90                             09:00–16:30
                                          E-post: svea.avd8@dom.se
                                          www.svea.se
                                                                                                   2

SVEA HOVRÄTT                               DOM                                             T 6087-18
Avdelning 08

    YRKANDEN I HOVRÄTTEN


    Natalia Gatsinzi har yrkat att hovrätten ska besluta att hon ensam ska ha vårdnaden om
    barnen Ivan Ngabo och Mikhail.


    Godfred Gatsinzi har medgett ändringsyrkandet.


    Hovrätten har avgjort målet utan huvudförhandling.


    HOVRÄTTENS DOMSKÄL


    Parterna ansökte vid tingsrätten gemensamt om äktenskapsskillnad och att Natalia
    Gatsinzi ensam skulle ha vårdnaden om barnen Ivan Ngabo och Mikhail. Tingsrätten
    dömde till äktenskapsskillnad och erinrade om att vårdnaden om barnen alltjämt var
    gemensam. Av tingsrättens akt framgår att tingsrätten därefter uppmärksammat
    parterna på att tingsrätten, av förbiseende, inte prövat vårdnadsyrkandet. Att detta
    yrkande inte prövats av tingsrätten utgör ett rättegångsfel som dock kan avhjälpas i
    hovrätten utan väsentlig olägenhet.


    Parterna är alltjämt ense om att Natalia Gatsinzi ensam ska ha vårdnaden om barnen.
    Socialnämnden i Södertälje kommun har inte haft någon erinran mot detta. Det får
    anses vara förenligt med Ivan Ngabos och Mikhails bästa att förordna om vårdnaden
    på det sätt som parterna är ense om.


    HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
    Överklagande senast 2018-09-10




    I avgörandet har deltagit hovrättsråden Ulrika Stenbeck Gustavson och Göran Nilsson,
    referent, samt tf. hovrättsassessorn Mushka Pistol.
                                                                                               Bilaga A
                                                                                                          1




li
        SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                  DOM                                  Mål nr
                                              2018-05-22                           T 2723-17
                                              Meddelad i
                                              Södertälje


          PARTER

          Mannen
          Godfred Gatsinzi, 770310-0755
          Klinkervägen 2
          151 55 Södertälje

          Hustrun
          Natalia Gatsinzi, 821110-2663
          Fjärilstigen 22 Lgh 1301
          151 60 Södertälje

          ______________________

          DOMSLUT


          Tingsrätten dömer enligt 5 kap. 1 § äktenskapsbalken till äktenskapsskillnad mellan
          parterna.


          ______________________


          Tingsrätten erinrar om att vårdnaden om parternas barn Ivan Gatsinzi, 060917-2556,
          och Mikhail Gatsinzi, 090817-6878, fortfarande är gemensam.




Dok.Id 307119
Postadress            Besöksadress        Telefon                  Telefax              Expeditionstid
Box 348               Storgatan 17        08-561 66 800            08-561 66 899        måndag – fredag
151 24 Södertälje                         E-post: sodertalje.tingsratt@dom.se           08:30–16:00
                                          www.sodertaljetingsratt.domstol.se
                                                                                                         2

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                       DOM                                               T 2723-17
                                           2018-05-22

        YRKANDEN M.M.


        Parterna ingick äktenskap med varandra år 2013. De har gemensamt barnen Ivan, född
        år 2006, och Mikhail, född år 2009.


        Sedan parterna gemensamt ansökt om äktenskapsskillnad har tingsrätten förordnat om
        betänketid från den 7 november 2017.


        Parterna har haft föreskriven betänketid och har nu gemensamt yrkat dom på
        äktenskapsskillnad.


        DOMSKÄL


        Parterna har haft betänketid. Förutsättningar föreligger därmed för att bifalla parternas
        ansökan och döma till äktenskapsskillnad mellan dem.


        Ingen av parterna har begärt upplösning av den gemensamma vårdnaden om barnen,
        varför parternas gemensamma vårdnad om barnen består. Underrättelse om detta har
        skickats till Södertälje kommun.


        HUR DOMEN KAN ÖVERKLAGAS, se bilaga 1 (DV 401)
        Överklagande, adresserat till Svea hovrätt, ska ges in till tingsrätten senast den 12 juni
        2018. Prövningstillstånd krävs.


        Gustav Holm
                                                                                                                                                              Bilaga 1


                                                  •1111     SVERIGES DOMSTOLAR

                                                  ANVISNING FÖR ÖVERKLAGANDE – DOM I TVISTEMÅL

                                                  Den som vill överklaga tingsrättens dom, eller ett i            Skrivelsen med överklagande ska innehålla
                                                  domen intaget beslut, ska göra detta skriftligen.               uppgifter om
                                                  Skrivelsen ska skickas eller lämnas till tingsrät-
                                                  ten. Överklagandet prövas av den hovrätt som                          1.   den dom som överklagas med angivande av
                                                  finns angiven i slutet av domen.                                           tingsrättens namn samt dag och nummer för
                                                  Överklagandet ska ha kommit in till tingsrätten                            domen,
                                                  inom tre veckor från domens datum. Sista dagen
                                                  för överklagande finns angiven på sista sidan i do-                   2.   parternas namn och hemvist och om möjligt
                                                  men.                                                                       deras postadresser, yrken, personnummer
                                                                                                                             och telefonnummer, varvid parterna be-
                                                  Har ena parten överklagat domen i rätt tid, får                            nämns klagande respektive motpart,
                                                  också motparten överklaga domen (s.k. an-
                                                  slutningsöverklagande) även om den vanliga ti-                        3.   den ändring av tingsrättens dom som klagan-
                                                  den för överklagande har gått ut. Överklagandet                            den vill få till stånd,
                                                  ska också i detta fall skickas eller lämnas till tings-
                                                  rätten och det måste ha kommit in till tingsrätten                    4.   grunderna (skälen) för överklagandet och i
                                                  inom en vecka från den i domen angivna sista da-                           vilket avseende tingsrättens domskäl enligt
                                                  gen för överklagande. Om det första överklagan-                            klagandens mening är oriktiga,
                                                  det återkallas eller förfaller kan inte heller an-
                                                  slutningsöverklagandet prövas.                                        5.   de omständigheter som åberopas till stöd för
                                                                                                                             att prövningstillstånd ska meddelas, samt
                                                  Samma regler som för part gäller för den som inte
                                                  är part eller intervenient och som vill överklaga ett                 6.   de bevis som åberopas och vad som ska styr-
                                                  i domen intaget beslut som angår honom eller                               kas med varje bevis.
                                                  henne. I fråga om sådant beslut finns dock inte nå-
                                                                                                                  Har en omständighet eller ett bevis som åberopas i
                                                  gon möjlighet till anslutningsöverklagande.
                                                                                                                  hovrätten inte lagts fram tidigare, ska klaganden i
                                                  För att ett överklagande ska kunna tas upp i hov-               mål där förlikning om saken är tillåten förklara an-
                                                  rätten fordras att prövningstillstånd meddelas.                 ledningen till varför omständigheten eller beviset
                                                  Hovrätten lämnar prövningstillstånd om                          inte åberopats i tingsrätten. Skriftliga bevis som
                                                                                                                  inte lagts fram tidigare ska ges in samtidigt med
                                                     1.   det finns anledning att betvivla riktigheten av         överklagandet. Vill klaganden att det ska hållas ett
                                                          det slut som tingsrätten har kommit till,               förnyat förhör eller en förnyad syn på stället, ska
                                                                                                                  han eller hon ange det och skälen till detta. Kla-
                                                     2.   det inte utan att sådant tillstånd meddelas går         ganden ska också ange om han eller hon vill att
                                                          att bedöma riktigheten av det slut som tings-
                                                                                                                  motparten ska infinna sig personligen vid huvud-
DV 401 • 2014-01 • Producerat av Domstolsverket




                                                          rätten har kommit till,
                                                                                                                  förhandling i hovrätten.
                                                     3.   det är av vikt för ledning av rättstillämpning-         Skrivelsen ska vara undertecknad av klaganden eller
                                                          en att överklagandet prövas av högre rätt, el-          hans/hennes ombud.
                                                          ler
                                                     4.   det annars finns synnerliga skäl att pröva              Ytterligare upplysningar lämnas av tingsrätten.
                                                          överklagandet.                                          Adress och telefonnummer finns på första sidan av
                                                  Om prövningstillstånd inte meddelas står tingsrät-              domen.
                                                  tens avgörande fast. Det är därför viktigt att det
                                                  klart och tydligt framgår av överklagandet till hov-            Om ni tidigare informerats om att förenklad del-
                                                  rätten varför klaganden anser att prövningstillstånd            givning kan komma att användas med er i må-
                                                  bör meddelas.                                                   let/ärendet, kan sådant delgivningssätt också
                                                                                                                  komma att användas med er i högre instanser om
                                                                                                                  någon överklagar avgörandet dit.



                                                                                                       www.domstol.se
                                                                                                                                                                                                Bilaga B


                                                                                            u
                                                                                            ~


                                                                                            dh
                                                                                                 SVERIGES DOMSTOLAR
                                                                                                 www.domstol.se                                                                                         Bilaga




                                                                                                        Hur man överklagar hovrättens avgörande
                                                                                                        ______________________________________________________

                                                                                                        Den som vill överklaga hovrättens avgör-                  Överklagandets innehåll
                                                                                                        ande ska göra det genom att skriva till
                                                                                                        Högsta domstolen. Överklagandet ska dock                  Överklagandet ska innehålla uppgifter om
                                                                                                        skickas eller lämnas till hovrätten.
                                                                                                                                                                  1. klagandens namn, adress och
                                                                                                                                                                     telefonnummer,
                                                                                                        Senaste tid för att överklaga                             2. det avgörande som överklagas
                                                                                                                                                                     (hovrättens namn och avdelning samt
                                                                                                        Överklagandet ska ha kommit in till hov-                     dag för avgörandet och målnummer),
                                                                                                        rätten senast den dag som anges i slutet av
                                                                                                        hovrättens avgörande.                                     3. den ändring i avgörandet som klaganden
                                                                                                                                                                     begär,
                                                                                                        Beslut om häktning, restriktioner enligt
                                                                                                        24 kap. 5 a § rättegångsbalken eller rese-                4. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                        förbud får överklagas utan tidsbegränsning.                  avgörandet ska ändras,
                                                                                                                                                                  5. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                        Om överklagandet har kommit in i rätt tid,                   prövningstillstånd ska meddelas, samt
                                                                                                        skickar hovrätten överklagandet och alla
                                                                                                        handlingar i målet vidare till Högsta dom-                6. de bevis som klaganden åberopar och
                                                                                                        stolen.                                                      vad som ska bevisas med varje bevis.


                                                                                                        Prövningstillstånd i Högsta domstolen                     Förenklad delgivning
Anvisning för överklagande HR, avgörande, med pt • Producerat av Domstolsverket • 2017-07




                                                                                                        Det krävs prövningstillstånd för att Högsta               Om målet överklagas kan Högsta dom-
                                                                                                        domstolen ska pröva ett överklagande.                     stolen använda förenklad delgivning vid
                                                                                                        Högsta domstolen får meddela prövnings-                   utskick av handlingar i målet, under
                                                                                                        tillstånd endast om                                       förutsättning att mottagaren där eller i
                                                                                                                                                                  någon tidigare instans har fått information
                                                                                                        1. det är av vikt för ledning av rätts-                   om sådan delgivning.
                                                                                                        tillämpningen att överklagandet prövas
                                                                                                        av Högsta domstolen eller om
                                                                                                                                                                  Mer information
                                                                                                        2. det finns synnerliga skäl till sådan
                                                                                                        prövning, så som att det finns grund för                  För information om rättegången i Högsta
                                                                                                        resning, att domvilla förekommit eller att                domstolen, se www.hogstadomstolen.se
                                                                                                        målets utgång i hovrätten uppenbarligen
                                                                                                        beror på grovt förbiseende eller grovt
                                                                                                        misstag.




                                                                                                                                                     www.domstol.se
