                                                                                                     Sid l (2)
       SVEA HOVRÄTT                           DOM                             Mål nr
       Avdelning 07                           2014-08-27                      T 22-14
       Rotel 0709                             Stockholm



         ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
         Södertälje tingsrätts dom 2013-12-18 i mål T 3014-11, se bilaga A

         KLAGANDE
         Lea Rosengren, 681122-9324
         Nydalavägen 16
         15251 Södertälje

         Ombud: Advokat Pia Björstrand
         Advokatbyrån Omnia AB
         Järnagatan 6 A
         151 72 Södertälje

         MOTPART
         Mattias Rosengren, 680215-1933
         Värdsholmsgatan 11
         151 32 Södertälje

         Ombud: Advokat Monica Behm
         Box 70355
         107 24 Stockholm

         SAKEN
         Vårdnad m.m.



         HOVRATTENS DOMSLUT
         1. Hovrätten fastställer tingsrättens dom i fråga om vårdnad och boende (punkterna l
             och 2 i tingsrättens domslut).
         2. Hovrätten ändrar vad tingsrätten har beslutat i fråga om umgänge (punkten 3 i
             tingsrättens domslut) på så sätt att Tobias Rosengren, 000819-5497, Andreas
             Rosengren, 020411-6255 och Filip Rosengren, 040806-8971, för närvarande inte
             ska ha rätt till umgänge med Mattias Rosengren.
         3. Vad tingsrätten beslutat om vite ska inte längre gälla.
         4. Besluten under punkterna 1-3 ska gälla utan hinder av att hovrättens dom inte har
            vunnit laga kraft.



Dok.Id 1158398
Postadress          Besöksadress           Telefon              Telefax            Expeditionstid
Box 2290            Birger Jarls Torg 16   08-56167000          08-56167059        måndag - fredag
103 17 Stockholm                           08-56167050                             09:00-15:00
                                           E-post: svea.avd7@dom.se
                                           www.svea.se
                                                                                            Sid 2
SVEA HOVRÄTT                             DOM                                              T 22-14
Avdelning 07

       YRKANDEN M.M. I HOVRÄTTEN
       Sedan Lea Rosengren överklagat tingsrättens dom har parterna träffat den
       överenskommelse som framgår av hovrättens domslut.


       HOVRÄTTENS DOMSKÄL
       Hovrätten noterar att Mattias Rosengren enligt parternas överenskommelse ger Lea
       Rosengren fullmakt att företräda honom i sedvanliga frågor som rör Tobias Rosengren,
       Andreas Rosengren och Filip Rosengrens vård och kontakter med sjukvården. Med
       vård avses enligt överenskommelsen nödvändig vård för barnen. Då vårdnaden om
       barnen är gemensam förutsätter Mattias Rosengren enligt överenskommelsen att
       vårdgivare håller honom sedvanligt informerad.


       Hovrätten finner att överenskommelsen i fråga om vårdnad, umgänge och boende är
       förenlig med barnens bästa, varför dom ska meddelas i enlighet med vad parterna
       kommit överens om. Eftersom överenskommelsen innebär att barnen för närvarande
       inte ges rätt till umgänge med Mattias Rosengren, ska tingsrättens beslut om vite inte
       längre gälla.


       HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
       Överklagande senast 2014-09-24




       I avgörandet har deltagit hovrättsråden Joakim Zetterstedt, Birgitta Trägårdh, referent,
       och Annika Malm.
        SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT              DOM                                  Mål nr
        Målavdelningen                    2013-12-18                           T 3014-11
                                          Meddelad i
                                          Södertälje


         PARTER

         Kärande
         Erik MATTIAS Rosengren, 680215-1933,
         Värdsholmsgatan 11 Itr, 151 32 Södertälje

         Ombud: Advokat Monica Behm
         Hestra Advokatbyrå AB, Box 70355, 107 24 Stockholm

         Svarande
         LEA Gisela Rosengren, 681122-9324
         Nydalavägen 16, 152 51 Södertälje

         Ombud: Advokat Pia Björstrand
         Advokatbyrån Omnia AB, Storgatan l, 3 tr, 151 72 Södertälje



         DOMSLUT


         1. Vårdnaden om parternas söner Tobias Rosengren, 000819-5497, Andreas
            Rosengren, 020411-6255, och Filip Rosengren, 040806-8971, ska fortfarande vara
            gemensam.


         2. Tobias Rosengren, Andreas Rosengren och Filip Rosengren ska fortfarande bo
             tillsammans med Lea Rosengren.


         3. Tobias Rosengren, Andreas Rosengren och Filip Rosengren ska ha rätt till umgänge
            med Mattias Rosengren
          a) med umgängesstöd på Fridaberg i Södertälje söndagen den 9 mars 2014 kl. 16-17,
          b) med umgängesstöd på Fridaberg i Södertälje söndagar i jämna veckor kl. 15-17 från
             och med vecka 12 till och med vecka 18 år 2014,
          c) i enlighet med vad som anges i domslutet punkterna 3 b) och 3 c) i tingsrättens dom
            den 4 september 2007 i mål T 924-06 från och med vecka 20 år 2014 med de
            justeringarna att umgänget med Mattias Rosengren ska ske varannan jul med

Dok.Id 195594
Postadress          Besöksadress        Telefon                  Telefax            Expeditionstid
Box 348             Storgatan 17        08-56166800              08-56166899        måndag - fredag
15124 Södertälje                        E-post: sodertalje.tingsratt@dom.se         08:30-12:30
                                        www.sodertaljetingsratt.domstol.se
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                     DOM                                              T 3014-11
Målavdelningen                           2013-12-18

        början år 2014, varannan nyårshelg med början årsskiftet 2015/2016, vartannat
         sportlov med början år 2015, vartannat påsklov med början år 2014, vartannat
        höstlov med början år 2014 och när det gäller sommarlov ska Mattias Rosengren ha
         period l år 2014 och period 2 år 2015 och så vidare därefter vartannat år.


       4. Lea Rosengren förpliktas att vid vite om 10 000 kr per barn och umgängestillfälle
         överlämna Tobias Rosengren, Andreas Rosengren och Filip Rosengren enligt
         punkterna 3 a) och b) ovan.


       5. Vad som förordnats under punkten 3 ovan ska gälla utan hinder av att domen inte
         vunnit laga kraft.


       6. Tingsrättens interimistiska beslut den 31 januari 2013 ska inte längre gälla.
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                    DOM                                            T 3014-11
Målavdelningen                          2013-12-18



       BAKGRUND


       Lea Rosengren och Mattias Rosengren har varit sammanboende sedan år 1996 och
       gifte sig år 2003. De har gemensamt barnen Tobias, 13 år, Andreas, 11 år och Filip, 9
       år, som de har gemensam vårdnad om. Lea Rosengren och Mattias Rosengren
       separerade i maj 2006 och Lea Rosengren väckte talan om äktenskapsskillnad och
       ensam vårdnad om barnen. Tingsrätten har i tidigare mål mellan parterna inhämtat en
       vårdnads- och umgängesutredning från socialnämnden i Södertälje. Utredningen har
       gjorts av en externt rekryterad utredare eftersom Lea Rosengren tidigare arbetade inom
       kommunen som socialsekreterare.


       I dom den 4 september 2007 i mål nummer T 924-06 förordnade tingsrätten att
       parterna alltjämt skulle ha gemensam vårdnad om Tobias, Andreas och Filip, att
       pojkarna skulle ha sitt stadigvarande boende hos Lea Rosengren samt att de, utan
       kontaktnian och efter upptrappning på visst sätt under veckorna 36 - 38 år 2007,
       skulle ha rätt till umgänge med Mattias Rosengren


       -jämna veckor från onsdag efter dagis och skola till måndag morgon med
       lämning på dagis och skola (punkten 3 b i domslutet),
       - varannan julhelg från och med den 22 december kl. 18.00 till och med den 30
       december kl. 18.00 med början år 2008 (punkten 3 c i domslutet),
       - varannan nyårshelg från och med den 30 december kl. 18.00 till och med den 7
       januari kl. 18.00 med början årsskiftet 2007/2008 (punkten 3 c i domslutet),
       - vartannat sportlov från och med dagen före sista skoldagens morgon efter lovet
       med början år 2008 (punkten 3 c i domslutet),
       - vartannat skolornas påsklov från och med dagen före sista skoldagens
       eftermiddag kl. 18.00 före lovet till och med första skoldagens morgon efter
       lovet med början år 2009 (punkten 3 c i domslutet),
       - vartannat skolornas höstlov från och med sista skoldagens eftermiddag kl.
       18.00 före lovet till och med första skoldagens morgon efter lovet med början
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                              T 3014-11
Målavdelningen                            2013-12-18

       år 2008 (punkten 3 c i domslutet) och
       - vartannat sommarlov perioden 1) från och med sista skoldagens eftermiddag
       till och med den 15 juli och 2) från och med den 16 juli till och med skoldagens
       första dag efter sommarlovet. Mattias Rosengren har period 1) år 2008 och
       period 2) år 2009 och så vidare därefter vartannat år (punkten 3 c i domslutet).


       Lea Rosengren hade i mål T 924-06 anfört att Mattias Rosengren hade utsatt pojkarna
       för sexuella övergrepp och misshandel. Tingsrätten fann i domen att uppgifterna inte
       kunde anses bekräftade, att det inte fanns tillräckligt stöd för slutsatsen att det skulle
       finnas en risk för att Mattias Rosengren utsatte sina bara för övergrepp om han
       umgicks med dem utan kontaktperson samt att han vid den bedömningen inte kunde
       anses olämplig som vårdnadshavare.


       Lea Rosengren överklagade domen till Svea hovrätt men återkallade överklagandet i
       januari 2008.


       Lea Rosengren väckte ny talan mot Mattias Rosengren i detta mål den 9 maj 2008,
       varvid hon yrkade att tingsrätten, även interimistiskt, skulle förordna att Tobias,
       Andreas och Filips umgänge med Mattias Rosengren skulle upphöra. Mattias
       Rosengren bestred yrkandet.


       Vid muntlig förberedelse den 16 juni 2008 enades Lea Rosengren och Mattias
       Rosengren om att Andreas och Filip skulle ha rätt till umgänge med Mattias Rosengren
       under fyra helger under perioden den 19 juni - den 11 augusti 2008, och att umgänge
       från och med den 20 augusti 2008 skulle ske i enlighet med 2007 års dom under
       förutsättning att socialtjänsten och BUP inte motsatte sig det. Parterna förband sig att
       följa socialtjänstens/BUP:s rekommendationer angående umgänge och var behandling
        skulle ske. Parterna var överens om att de tre barnen skulle beredas möjlighet att delta i
       behandling av socialtjänsten/BUP.


       Tobias, Andreas och Filip gick härefter i behandling hos BUP Vasa i Stockholm från
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                                T 3014-11
Målavdelningen                            2013-12-18

       hösten 2008 - våren/sommaren 2010. BUP Vasa är Stockholms läns specialenhet för
       behandling av barn, ungdomar och deras familjer vid misstänkta eller bekräftade
       sexuella övergrepp. Behandlingarna av Tobias, Andreas och Filip resulterade i ett antal
       skriftliga anmälningar till socialtjänsten enligt 14 kap., l § socialtjänstlagen. I
       anmälningarna, som åberopades i mål T 948-08, redogörs bland annat för vad pojkarna
       har sagt vid behandlingstillfällena.


       Sedan Lea Rosengren i januari 2009, dvs. medan behandlingen på BUP Vasa pågick,
       hade yrkat att tingsrätten, jämväl interimistiskt, skulle tillerkänna henne ensam
       vårdnad om Tobias, Andreas och Filip samt förordna att något umgänge mellan dem
       och Mattias Rosengren inte skulle äga rum, beslutade tingsrätten - efter en ny muntlig
       förberedelse - den 13 mars 2009 att avslå hennes yrkanden om interimistiska
       förordnanden. Lea Rosengren överklagade beslutet i umgängesdelen, varpå Svea
       hovrätt i beslut den 31 mars 2009 i mål Ö 2347-09 förordnade att något umgänge
       mellan Mattias Rosengren och parternas söner Tobias, Andreas och Filip tills vidare
       inte skulle äga rum.


       Under målets handläggning (T 948-08) hade socialtjänsten i Södertälje kommun i två
       omgångar, dels under perioden april -juni 2008 och dels under perioden november
       2008 - maj 2009, genomfört utredningar enligt 11 kap. l § socialtjänstlagen avseende
       Tobias, Andreas och Filip.


       Socialnämnderna i Södertälje kommun respektive Salems kommun har genomfört en
       vårdnads- och umgängesutredning, som inkom till tingsrätten den 12 oktober 2009.
       Den 10 februari 2010 hemställde tingsrätten om att utredningen skulle kompletteras
       med konsekvensbeskrivning och riskbedömning i vårdnadsfrågan samt redovisning av
       barnens inställning i vårdnads- boende- och umgängesfrågan. I en skrivelse den 6 maj
       2010 gjorde tingsrätten det förtydligandet att det var av särskild vikt att journaler m.m.
       från utredningar som barnen genomgått inom ramen för BUP Vasa utgjorde en del av
       underlaget för konsekvensbeskrivningen och riskbedömningen. En komplettering av
       vårdnads- och umgängesutredningen inkom till tingsrätten den 3 december 2010.
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                     DOM                                            T 3014-11
Målavdelningen                           2013-12-18



       I dom den 10 juni 2011 i mål T 948-08 förordnade tingsrätten att vårdnaden om
       parternas söner Tobias Rosengren, Andreas Rosengren, och Filip Rosengren,
       fortfarande skulle vara gemensam. Av tingsrättens dom den 4 september 2007
       framgick att Tobias, Andreas och Filip skulle bo tillsammans med Lea Rosengren och
       att Tobias, Andreas och Filip skulle ha rätt till umgänge med Mattias Rosengren
       a) med umgängesstöd på Fridaberg i Södertälje fredagar i jämna veckor kl. 14.30 -
       16.30 från och med vecka 28 till och med vecka 40 år 2011, b) med umgängesstöd på
       Fridaberg i Södertälje fredagar i jämna veckor kl. 14.30 - 17.30 från och med vecka 42
       år 2011 till och med vecka 2 år 2012, c) i enlighet med vad som anges under domslutet
       punkterna 3 b och 3 c i tingsrättens dom den 4 september 2007 i mål nummer T 924-06
       från och med vecka 4 år 2012.


       Tingsrätten meddelade den 31 januari 2013 ett interimistiskt beslut enligt vilket Filip
       Rosengren, Andreas Rosengren, och Tobias Rosengren, skulle ha rätt till umgänge
       med Mattias Rosengren vid tre olika tillfällen i närvaro av familjerättssekreterare vid
       Social- och omsorgsnämnden i Södertälje kommun, varvid det första umgängestill-
       fället skulle pågå under 30 minuter och de två påföljande umgängestillfällena ska pågå
       under 60 minuter vardera. Umgänget skulle äga rum i socialtjänstens lokaler i
       Södertälje. Avsikten var att samtliga umgängestillfällen skulle genomföras under
       loppet av en månads tid. Något umgänge kom inte till stånd då Lea Rosengren ånyo
       gjorde en polisanmälan mot Mattias Rosengren avseende samma påstådda sexuella
       övergrepp som tidigare.


       YRKANDEN M.M.


       Mattias Rosengren har yrkat i första hand att vårdnaden om Tobias Rosengren,
       Andreas Rosengren och Filip Rosengren ska vara gemensam, att de ska ha sitt boende
       hos Lea Rosengren, att umgänge ska ske enligt nu gällande dom från år 2011 med
       umgängesstöd på Fridaberg eller annat umgängestöd och att en övergång till umgänge
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                     DOM                                             T 3014-11
Målavdelningen                           2013-12-18




       enligt 2007 års dom ska ske på sikt samt att Lea Rosengren ska förpliktas att följa
       domen vid äventyr av ett kraftigt vite,


       i andra hand att vårdnaden om Tobias Rosengren, Andreas Rosengren och Filip
       Rosengren ska vara gemensam, att de ska ha sitt boende hos Mattias Rosengren och
       utöva sedvanligt umgänge med Lea Rosengren,


       i tredje hand att vårdnaden om Tobias Rosengren, Andreas Rosengren och Filip
       Rosengren ska tillkomma Mattias Rosengren ensam


       Mattias Rosengren har medgett Lea Rosengrens tredjehandsyrkande.


       Lea Rosengren har bestritt Mattias Rosengrens yrkanden och yrkat i första hand att
       vårdnaden om Tobias Rosengren, Andreas Rosengren och Filip Rosengren ska
       tillkomma Lea Rosengren ensam. Något umgänge med Mattias Rosengren medges
       inte,


       i andra hand att Tobias Rosengren, Andreas Rosengren och Filip Rosengren ska ha sitt
       boende hos Lea Rosengren,


       i tredje hand att Tobias Rosengren, Andreas Rosengren och Filip Rosengren ska bo
       växelvis hos parterna.


       I annat fall än ovan har Lea Rosengren överlåtit åt tingsrätten bestämma vilket
       umgänge som är lämpligt.
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                     DOM                                              T 3014-11
Målavdelningen                           2013-12-18




       PARTERNAS UTVECKLING AV TALAN


       Mattias Rosengren: Den 16 maj 2006 initierade Lea Rosengren abrupt en separation
       och anklagade Mattias Rosengren for sexuella övergrepp mot barnen. Han har inte haft
       något umgänge med barnen sedan hösten 2008. Lea Rosengren har obstruerat och inte
       följt de tidigare domarna. Han bestrider bestämt anklagelserna om sexuella övergrepp.
       Barnen har blivit påverkade av Lea Rosengren. De har ingen egen vilja. Lea Rosengren
       projicerar sin egen oro på barnen. Han är den som kommer att se till att barnen har
       kontakt med båda föräldrarna. Han samarbetar med Lea Rosengren och har bl.a.
       undertecknat bank- och passhandlingar. Han är lämplig som umgängesförälder. Den 23
       mars 2013 gjorde Polisen en husrannsakan hos honom och grep honom senare. Den 3
       juli 2013 lades en förundersökning beträffande brottsmisstankar om sexuella övergrepp
       ned för tredje gången.



       Lea Rosengren: I maj 2006 sade Andreas att han ville att pappa skulle komma i
       fängelse. Andreas berättade om övergrepp från Mattias Rosengrens sida. Efter Mattias
       Rosengrens utflytt började Tobias och Andreas berätta mer. Hon har respekterat
       tingsrättens domar men hon har inte kunnat tvinga barnen att träffa Mattias Rosengren.
       Barnen började må sämre när det var dags för umgänge. Tobias ville ta livet av sig.
       Socialstyrelsen har efter Mattias Rosengrens anmälan kommit fram till att BUP Vasas
       behandling var i sin ordning. Vid ett tillfälle när tjänstemän från Familjerätten åkt efter
       ett umgängesförsök bröt Tobias ihop och de fick åka till BUP-akuten med honom.
       Inget av barnen vill ha kontakt med Mattias. Enligt BUP hade alla barnen en
       krisreaktion efter tal om att de skulle träffa sin pappa. Den senaste polisanmälan
       gjordes på Tobias begäran. Barnen mår bra idag. De har inte mått dåligt av att inte
       träffa sin pappa. Det finns två grunder för att bifalla hennes yrkanden. För det första är
       Mattias Rosengren olämplig som umgängesförälder med hänsyn till den
       riskbedömning som ska göras avseende sexuella övergrepp. För det andra samarbetar
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                     DOM                                             T 3014-11
Målavdelningen                           2013-12-18

       Mattias Rosengren inte kring underskrifter m.m. i olika sammanhang. Barnens vilja
       ska respekteras. Mattias Rosengren är dömd för vårdslös skatteuppgift.


       UTREDNINGEN I MÅLET


       Parterna har åberopat omfattande skriftlig bevisning.


       Partsförhör under sanningsförsäkran har hållits med Mattias Rosengren och Lea
       Rosengren. På Mattias Rosengrens begäran har vittnesförhör hållits med Lena Landin,
       Andreas Rosengren, Bo Rosengren, Ulrika Rosengren, Bo Sundström och Jan Viklund.
       På Lea Rosengrens begäran har vittnesförhör hållits med Per Borgström, Stina
       Widman, Solveig Byfeldt och Erland Lind. Mattias Rosengren har även åberopat två
       ljudupptagningar med Tobias som har spelats upp.


       Mattias Rosengren: Påståendena om sexuella övergrepp är helt tagna ur luften. Han
       hade en väldigt bra relation till barnen. Lea hade däremot ett väldigt instabilt humör.
       Lea var väldigt intresserad av sexuella övergrepp mot barn. Lea var väldigt misstänk-
       sam mot andra människor. Han var en närvarande pappa i allra högsta grad. Första
       kvällen när Lea konfronterade honom sade hon att barnen hade berättat vad han gjort
       med dem. Hon sade åt honom att sticka därifrån. Han flyttade ut dagen efter. Hon var
       väldigt engagerad i ett fall på sitt arbete som handlade om sexuella övergrepp. Han var
       på polisförhör vid ett tillfälle fem månader efter anklagelserna. Han och Lea har inte
       haft någon djup konflikt. Leas mål har varit att barnen ska till BUP Vasa. Han kände
       sig tvungen att gå med på det. Vid umgängestillfållena fungerade det bra när Lea
       försvann runt hörnet. I våras ringde Polisen och sade att de gjort husrannsakan och bytt
       lås. När han kom till polisstationen blev han anhållen. Han släpptes efter förhör. Om
       Lea får ensam vårdnad kommer barnen inte att få träffa sin pappa. Han ångrar att han
       gick med på att barnen skulle behandlas på BUP Vasa. Han anser att det BUP Vasa
       gjorde var ett grovt övergrepp mot barnen. Han känner en oro att Lea ska flytta till
       USA med barnen, där hennes vuxna dotter bor tillsammans med ett ishockeyproffs.
       Om han tillerkänns umgänge skulle han söka hjälp hos socialtjänsten för att genomföra
                                                                                                     10

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                     DOM                                             T 3014-11
Målavdelningen                           2013-12-18

       det. Han anser att Miriam Malmbäck har "våldtagit" hans barn mentalt. Tobias
       försöker säga ifrån att pappa inte har gjort något. Tobias har berättat vad denne tror att
       Lea och psykologerna vill höra. Tobias utagerande med självmordsförsök har varit ett
       sätt att få ur sig de påtvingade lögnerna. Han har inte hotat att döda Lea och har inte
       snokat i någon telefon. Han träffade Tobias och Andreas av en händelse senast på
       badhuset. Barnen kom tillbaka flera gånger och de verkade nyfikna på honom. Vid ett
       tillfälle såg han Lea och barnen på stan och då tog Lea barnen och sprang iväg.


       Lea Rosengren: Hon är socionom och har läst fyra och ett halvt år på högskola.
       Sexuella övergrepp är inget särskilt intresse hos henne. Det blev en chock, kris och
       sorg när misstankarna om övergrepp framkom. Andreas var den som först berättade.
       Månaden innan hade Andreas börjat bli utagerande mot Mattias. Andreas sade att han
       ville att pappa skulle komina i fängelse och dö. Andreas sade: "Pappa leker med min
       snopp när du inte ser". Hon sade inget till Mattias den kvällen utan ville prata med
       Andreas igen. Dagen efter bad hon Andreas berätta mer om vad han sagt kvällen
       innan. Hon håller med om att de av Mattias Rosengren åberopade bandinspelningarna
       inte låter bra. Hon gjorde inspelningen för att Familjerätten skulle få höra hur Tobias
       var. I affären den dagen sprang Tobias omkring med svart blick. Han började springa
       mellan bilarna och sade att han skulle dö. Mattias har sökt upp barnen i skolan. Mattias
       har påverkat barnen genom en massa hot. Idag mår barnen bra. De har ingen kontakt
       med BUP sedan år 2011. Tobias är 13 år och duktig i skolan och fungerar mycket bra.
       Andreas är 11 år och är en glad sportkille som inte har några problem i skolan. Han är
       kramig och noga med rättvisor. Filip är 9 år och är mycket lugnare än när han var liten.
       Barnen hjälper till med hushållssysslor. Hennes dotter bor i USA med sin sambo som
       är professionell ishockeyspelare. Hon har inga tankar på att flytta till USA. Om hon får
       ensam vårdnad kommer hon att fortsätta informera Mattias om barnen. Hon anser att
       det är stora samarbetsproblem och att Mattias kommenterar dumt. Efter den förra
       domen var Familjerätten hos dem för att genomföra umgänge. Efter att tjänstemännen
       hade gått skrek Tobias och fick ett utbrott så att de fick åka till BUP-akuten. Hon
        förklarade för barnen hur umgänget på Fridaberg skulle gå till. Hon ringde
        socialförvaltningen och frågade om hon fick ta med barnen till umgänge med våld,
                                                                                                      11
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                             T 3014-11
Målavdelningen                            2013-12-18

       vilket hon inte fick. Hon tror att ett initiativ till umgänge måste komma från barnen.
       Om det förordnas om umgänge tror hon att barnen kommer börja må dåligt igen. Om
       barnen skulle vilja träffa Mattias skulle hon inte motsätta sig det. Hon var väldigt
       motvillig till att göra den senaste polisanmälan som Tobias ville göra efter samtalet
       med sin kurator. Vid ett tillfälle kom släktingar på Mattias sida och hälsade på. De åkte
       bil och Andreas fick reda på att pappa hade ringt och vägrade umgänge med pappa
       efter det. Efter ett umgängestillfälle med farmor hade denna börjat prata om Mattias så
       att barnen inte ville träffa farmor längre. Det skulle vara förödande för barnen om
       Mattias får ensam vårdnad eller boendet. Hon önskar att barnen kan få lugn och ro.
       Barnen tyckte att det var bra på BUP Vasa och att de blev hjälpta där. Hon vet inte om
       det skett några övergrepp från Mattias sida men hon tror inte att barnen fantiserat ihop
       anklagelserna mot Mattias. De har provat umgänge och det har inte fungerat då det fått
       barnen att må dåligt. Hon talar positivt om Mattias inför barnen. Tobias har uttryckt
       oro över att riskera att träffa på pappa på stan.


       Lena Landin: Hon är farmor till barnen. Hon har sett hur barnen tydde sig till sin
       pappa. Barnen har varit trygga och glada tillsammans med sin pappa. På senare tid har
       hon märkt att barnen reagerat konstigt när pappa har kommit på tal. Pappa har blivit
       marginaliserad i barnens värld. Hon har förklarat för barnen att syftet med att hon och
       barnen träffats är att pappa ska slussas in i umgänget.


       Bo Rosengren: Han är farfar till barnen. Mattias var väldigt glad och engagerad i
       barnen. Det har varit svårt att få kontakt med barnen. Barnen och Mattias knöt an
       snabbt efter att det hade varit ett uppehåll i umgänget med Mattias. Senaste gången han
       träffade barnen togs frågan om pappa upp. Han sade till barnen att de var
       "hjärntvättade" och frågade dem "hur länge ska vi hålla på med det här?".


       Andreas Rosengren: Han är farbror till barnen. Mattias har tagit ett stort ansvar för
       barnen. Vid ett tillfälle när barnen träffade Mattias kastade de sig omkring Mattias. Det
       är tre fullt normala barn som är färgade av situationen. Vid ett tillfälle sade Tobias att
                                                                                                           12

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                       DOM                                                 T 3014-11
Målavdelningen                             2013-12-18

       de inte far prata om pappa när Mattias kom på tal. Barnen vaktar mycket på varandra
       om att de inte får prata om pappa. Pappa är en "het potatis" för barnen.


       Ulrika Rosengren: Hon är svägerska till Mattias. Hon träffade barnen ett par gånger
       innan allt detta hände. Hennes första tanke var att de var en underbar liten familj där
       Mattias var ovanligt engagerad i barnen. Hon uppfattade det som att hon och hennes
       man Andreas skulle var ett mellanled inför umgänge med Mattias. Barnen vaktar
       mycket på varandra om att de inte far prata om pappa. Barnen frågade mycket om
       pappa vid ett tillfälle när hon träffade dem.


       Bo Sundström: Han har varit anlitad av Familjerätten i Södertälje som extern utredare i
       ärendet. Han hade relativt många samtal med barnen. Det fanns inget konkret som
       tydde på att övergrepp hade skett, inga läkarundersökningar eller dylikt. Det mesta
       tydde på att några övergrepp inte hade skett. En del av det barnen berättade framstod
       som osannolikt. Barnen syntes må bra i förhållande till vad de påstods ha varit utsatta
       för. De kan ha fatt posttraumatiskt stressyndrom, PTSD, av att dras in i det här
       "spelet". Barnen var öppna och pratsamma även kring sin pappa. Vare sig barnen har
       blivit utsatta för övergrepp eller inte är de offer i det här. Hans slutsats blev att
       vårdnaden borde vara fortsatt gemensam med ett umgänge för Mattias som succesivt
       trappades upp.


       Jan Viklund: Han har arbetat inom socialtjänsten sedan 1980 på olika familjerätter.
       BUP Vasa var inte så samarbetsvilliga. Han reagerade över att barnens berättelser var
       absurda och att några läkarundersökningar inte hade gjorts med anledning av de
       påstådda övergreppen. Inget i materialet antydde att barnen var traumatiserade. Hans
       uppfattning var att umgänget måste starta försiktigt med kontaktperson. Det framkom
       inget som talade emot att barnen kunde ha umgänge med Mattias. Han förordade
       fortsatt gemensam vårdnad. Barnen kan ha varit traumatiserade av andra orsaker än
       övergrepp. Barnen var sex, fyra respektive två år gamla vid de påstådda övergreppen.
       Han anser att barnen var utsatta för mentala övergrepp på BUP Vasa. Det var orimligt
                                                                                                       13

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                              T 3014-11
Målavdelningen                            2013-12-18

       att det som barnen berättade kunde ha hänt. Det fanns inga fysiska skador på barnen.
       Barnens berättelser har trappats upp efter hand.


       Per Borgström: Han är barnläkare och barnpsykiatriker. Han har tidigare arbetat på
       BUP Vasa. Han har på polisens begäran gjort en rättsmedicinsk undersökning på
       Andreas och Tobias i april 2013. Båda barnen var ensamma vid undersökningen.
       Tobias berättade att pappan utsatt honom för våld och sexuella övergrepp. Tobias var
       fåordig och såg ledsen ut. Det var flera år sedan det hände. Han kan inte säga om det
       som Tobias berättade var sant eller inte. Andreas berättade att pappa hade slagit honom
       och gjort äckliga saker. Han hittade inga skador på barnen och det är sällan man gör
       det.


       Stina Widman: Hon är socionomutbildad och är skolkurator. Hon har haft kontakt med
       Tobias genom hans klasslärare. Tobias uppgav på fråga att han inte ville bo hos sin
       pappa därför att pappa hade slagit barnen när mamma inte var hemma. Tobias
       berättade att pappa hade pillat på sin egen och hans snopp. Tobias berättade att han
       hade haft väldigt roligt vid umgänge med farmor. Tobias tyckte att det var jobbigt att
       komma emellan i konflikten mellan mammans och pappans familjer. I våras knackade
       han på hos henne och sade att han ville göra en polisanmälan. Hon gjorde ingen
       polisanmälan utan ringde Lea och rekommenderade henne att göra en polisanmälan
       eftersom Tobias hade mer att berätta. Tobias sade att han inte ville ha kontakt med sin
       pappa. Det skulle behövas mycket stöd för att ett umgänge skulle komma till stånd
       med pappan. Ett boende hos Mattias skulle bli en kris för Tobias. Det skulle vara
       rogivande för Tobias om mamma fick ensam vårdnad.


       Solveig Bvfeldt: Hon arbetar på Familjerätten sedan tio år tillbaka. Hon fick i uppdrag
       att se till att umgänget mellan barnen Rosengren och deras pappa kom igång. Erland
       åkte hem till barnen då de inte ville åka iväg på umgänge till sin pappa. Andreas
       reagerade kraftfullt mot att träffa sin pappa. Hon tror inte att det vore till barnens bästa
       att tvinga dem till umgänge. Samtalen med barnen skedde både enskilt och
       tillsammans.
                                                                                                      14

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                     DOM                                              T 3014-11
Målavdelningen                           2013-12-18



       Erland Lind: Han har arbetat i 30 år med familjer, bl.a. som chef för Familjerätten. Vid
       tal om umgänge var barnen väldigt bestämda med att de inte ville träffa sin pappa. Vid
       planerat umgänge på Fridaberg korn Mattias men inte Lea och barnen. Särskilt Tobias
       blev ledsen när det var tal om umgänge med pappa.


       DOMSKÄL


       Den skriftliga utredningen i målet utgörs i allt väsentligt av samma material som låg
       till grund för tingsrättens båda tidigare domar. Det som har tillkommit är en tredje
       polisanmälan mot Mattias Rosengren. Förundersökningen har även denna gång lagts
       ned på den grunden att brott inte kunnat styrkas.


       I utredningen har förekommit indikationer på att Lea Rosengren inte gjort tillräckliga
       insatser för att ett umgänge mellan sönerna och deras far ska komma till stånd och att
       hon agerat tveksamt i förhållande till Tobias när det gäller att hantera misstankarna om
       övergrepp (se nedan angående Lea Rosengrens agerande i samband med bandupp-
       tagningarna). Det finns också indikationer i målet på att den av Lea Rosengren
       initierade behandlingen av barnen vid BUP Vasa kan ha kommit att skada dem. Låt
       vara att Socialstyrelsen granskat behandlingen utan anmärkning. Det kan dock inte
       sägas att Lea Rosengren skulle vara uppenbart olämplig som vårdnadshavare i
       omvårdnadshänseende. Tillräckliga skäl finns trots vad som nu anförts inte att frånta
       Lea Rosengren vårdnaden om Tobias, Andreas och Filip.


       Tingsrätten delar domstolens tidigare bedömningar att Mattias Rosengren inte kan
       anses olämplig som vårdnadshavare då det inte är visat att han skulle ha begått några
       övergrepp mot Tobias, Andreas och Filip. I konsekvens därmed saknas även
       tillräckligt stöd för att det skulle finnas någon risk för framtida övergrepp. Mattias
       Rosengren gör tvärtom ett intryck av att vara en mycket kärleksfull, omtänksam och
       engagerad far, något som också bekräftas genom flera av vittnesmålen.
                                                                                                         15

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                       DOM                                               T 3014-11
Målavdelningen                             2013-12-18

       Sammantaget finner tingsrätten att båda föräldrarna var och en för sig är lämpliga som
       vårdnadshavare. Det föreligger inte heller sådana djupgående samarbetsproblem att det
       finns skäl att upplösa den gemensamma vårdnaden. Den gemensamma vårdnaden ska
       därför bestå.


       Med hänsyn till att Tobias, Andreas och Filip under en så lång tid har bott hos Lea
       Rosengren, finner tingsrätten i enlighet med Mattias Rosengrens förstahandsyrkande
       och Lea Rosengrens andrahandsyrkande att barnen även fortsättningsvis ska ha sitt
       boende hos Lea Rosengren.


       Framför allt Tobias, men även Andreas, har reagerat kraftfullt negativt vid försök att
       verkställa umgänge i enlighet med tingsrättens förra dom. Att barnen har blivit
       traumatiserade av den uppkomna situationen har framgått tydligt. I avsaknad av
       utredda övergrepp kan det emellertid vara så att barnen har blivit traumatiserade av att
       leva i en föreställningsvärld som saknar verklighetsförankring. Att det kan förhålla sig
       så finns det stöd för i utredningen genom bl.a. vad Bo Sundström berättat. Av de
       bandupptagningar som spelats upp framstår det som att Lea Rosengren genom
       upprepat tjat velat förmå Tobias att berätta om övergrepp från pappas sida trots att
       Tobias bitvis försöker protestera. Det förefaller som att Tobias inte alls vill prata om
       något som pappa ska ha gjort, men att han till slut motvilligt och under mycket
       plågsamma former i frustration skriker ut det hans mamma Lea vill höra. I
       sammanhanget går det inte heller att frigöra sig från tanken att Andreas och Tobias
       berättelser om påstådda sexuella övergrepp kan ha sitt ursprung i Lea Rosengrens
       agerande och förhållningssätt. Tingsrätten ansluter sig därför till den av tingsrätten
       tidigare gjorda bedömningen att det är tveksamt om Tobias, Andreas och Filips
       ställningstagande att inte vilja träffa sin pappa verkligen utgör uttryck för deras
       självständiga ställningstaganden.


       Inledningsvis kommer ett återupptaget umgänge med Mattias Rosengren förmodligen
       innebära en stor påfrestning för barnen men detta torde bli ett övergående problem och
                                                                                                        16

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                               T 3014-11
Målavdelningen                            2013-12-18



       är enligt tingsrättens mening ett pris som far vara värt att betala för att Tobias, Andreas
       och Filip ska få ett normaliserat förhållande till sin far Mattias. I ett längre perspektiv
       framstår det som bäst för barnen att de far påbörja ett umgänge med Mattias som sedan
       trappas upp och att de därigenom får en god kontakt med båda sina föräldrar.


       Umgänget bör med hänsyn till vad som sagts ovan inledningsvis ske med
       umgängesstöd på Fridaberg. Vid kontakt med Familjerätten har framkommit att det
       finns tillgång till verksamheten på Fridaberg fredagar och söndagar i ojämna veckor
       mellan kl. 14 och 18. Den första lediga tiden finns i mars 2014. Efter en inledande
       umgängesperiod på Fridaberg bör ett upptrappat umgänge i enlighet med principerna
       för 2007 års dom ske, givetvis med justering för aktuella årtal.


       Med hänsyn till att de tidigare domsluten avseende umgänge inte har följts och att ett
       frivilligt överlämnande från Lea Rosengrens sida närmast framstår som uteslutet anser
       tingsrätten att det finns särskilda skäl att förena överlämnandet vid de inledande
       umgängestillfällena med ett kännbart vitesföreläggande.


       HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga (DV 401)
       Ett överklagande, ställt till Svea hovrätt, ska ges in till tingsrätten senast den 8 januari
       2014. Prövningstillstånd krävs.


       På tingsrättens vägnar


       Peter Winge
              SVERIGES DOMSTOLAR
                                                                                                                   Bilaga

    ANVISNING FÖR ÖVERKLAGANDE - DOM l TVISTEMÅL
    Den som vill överklaga tingsrättens dom, eller ett i             Skrivelsen med överklagande ska innehålla
    domen intaget beslut, ska göra detta skriftligen.                uppgifter om
    Skrivelsen ska skickas eller lämnas till tingsrät-
    ten. Överklagandet prövas av den hovrätt som
                                                                           1.   den dom som överklagas med angivande av
    finns angiven i slutet av domen.
                                                                                tingsrättens namn samt dag och nummer för
    Överklagandet ska ha kommit in till tingsrätten                             domen,
    inom tre veckor från domens datum. Sista dagen
    för överklagande finns angiven på sista sidan i do-                    2.   parternas namn och hemvist och om möjligt
    men.                                                                        deras postadresser, yrken, personnummer
                                                                                och telefonnummer, varvid partema be-
    Har ena parten överklagat domen i rätt tid, far ock-                        nämns klagande respektive motpart,
    så motparten överklaga domen (s.k. an-
    slutningsöverklagande) även om den vanliga ti-                         3.   den ändring av tingsrättens dom som klagan-
    den för överklagande har gått ut. Överklagandet                             den vill få till stånd,
    ska också i detta fall skickas eller lämnas till tings-
    rätten och det måste ha kommit in till tingsrätten                     4.   grunderna (skälen) för överklagandet och i
    inom en vecka från den i domen angivna sista da-                            vilket avseende tingsrättens domskäl enligt
    gen för överklagande. Om det första överklagan-                             klagandens mening är oriktiga,
    det återkallas eller förfaller kan inte heller ans-
    lutningsöverklagandet prövas.                                          5.   de omständigheter som åberopas till stöd för
                                                                                att prövningstillstånd ska meddelas, samt
    Samma regler som för part gäller för den som inte
    är part eller intervenient och som vill överklaga ett                  6.   de bevis som åberopas och vad som ska styr-
    i domen intaget beslut som angår honom eller                                kas med varje bevis.
    henne. I fråga om sådant beslut finns dock inte nå-
                                                                     Har en omständighet eller ett bevis som åberopas i
    gon möjlighet till anslutningsöverklagande.
                                                                     hovrätten inte lagts fram tidigare, ska klaganden i
    För att ett överklagande ska kunna tas upp i hov-                mål där förlikning om saken är tillåten förklara an-
    rätten fordras att prövningstillstånd meddelas.                  ledningen till varför omständigheten eller beviset
    Hovrätten lämnar prövningstillstånd om                           inte åberopats i tingsrätten. Skriftliga bevis som
                                                                     inte lagts fram tidigare ska ges in samtidigt med
       1.   det finns anledning att betvivla riktigheten av          överklagandet. Vill klaganden att det ska hållas ett
            det slut som tingsrätten har kommit till,                förnyat förhör eller en förnyad syn på stället, ska
                                                                     han eller hon ange det och skälen till detta. Kla-
       2.   det inte utan att sådant tillstånd meddelas går          ganden ska också ange om han eller hon vill att
            att bedöma riktigheten av det slut som tings-
                                                                     motparten ska infinna sig personligen vid huvud-
            rätten har kommit till,
                                                                     förhandling i hovrätten.
       3.   det är av vikt för ledning av rättstillämpning-          Skrivelsen ska vara undertecknad av klaganden eller
            en att överklagandet prövas av högre rätt, el-
                                                                     hans/hennes ombud. Till överklagandet ska bifo-
            ler
                                                                     gas lika många kopior av skrivelsen som det finns
       4.   det annars finns synnerliga skäl att pröva               motparter i målet Har inte klaganden bifogat till-
            överklagandet.                                           räckligt antal kopior, framställs de kopior som be-
                                                                     hövs på klagandens bekostnad Ytterligare upplys-
    Om prövningstillstånd inte meddelas står tingsrät-
                                                                     ningar lämnas av tingsrätten. Adress och telefon-
    tens avgörande fast. Det är därför viktigt att det
o
                                                                     nummer finns på första sidan av domen. Om ni ti-
    klart och tydligt framgår av överklagandet till hov-
£                                                                    digare informerats om att förenklad delgivning kan
    rätten varför klaganden anser att prövningstillstånd
                                                                     komma att användas med er i målet/ärendet, kan
    bör meddelas.
                                                                     sådant delgivningssätt också komma att användas
                                                                     med er i högre instanser om någon överklagar av-
                                                                     görandet dit
>
Q



                                                         www.dotnstol.se
               HUR MAN ÖVERKLAGAR

SVEA HOVRATT   Qm -^j y-|j överkiaga hovrättens avgörande ska Ni göra det genom att
               skriva till Högsta domstolen.

               Överklagandet ska dock skickas eller lämnas till hovrätten. Det ska ha
               kommit in till hovrätten senast den dag som anges i slutet av det
               överklagade avgörandet.

               Beslut om häktning, restriktioner enligt 24 kap. 5 a § rättegångsbalken
               eller reseförbud far överklagas utan tidsbegränsning.

               Det krävs prövningstillstånd för att Högsta domstolen ska pröva ett
               överklagande. Högsta domstolen får meddela prövningstillstånd
               endast om
               1. det är av vikt för ledningen av rättstillämpningen (prejudikatskäl)
                  att överklagandet prövas av Högsta domstolen, eller
               2. det finns synnerliga skäl till sådan prövning, såsom att det finns
                  grund för resning eller att domvilla förekommit eller att målets
                  utgång i hovrätten uppenbarligen beror på grovt förbiseende eller
                  grovt misstag.

               Överklagandet ska innehålla uppgifter om
               1. klagandens namn, adress och telefonnummer,

               2. det avgörande som överklagas (hovrättens namn och avdelning
                  samt dag för avgörandet och målnummer),

               3. den ändring i avgörandet som yrkas,

               4. varför avgörandet ska ändras,

               5. de omständigheter som åberopas till stöd för att prövningstillstånd
                  ska meddelas,

               6. de bevis som åberopas och vad som ska styrkas med varje bevis.

               Förenklad delgivning
               Om Ni tidigare informerats om att Ni kan komma att delges
               handlingar i målet/ärendet genom förenklad delgivning, kan förenklad
               delgivning med Er komma att användas också hos Högsta domstolen
               om någon överklagar avgörandet dit.
