                                                                                                  Sid 1 (7)
       SVEA HOVRÄTT                          DOM                             Mål nr
       Avdelning 03                          2025-02-19                      T 13821-23
       Rotel 030107                          Stockholm




        ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
        Södertörns tingsrätts dom 2023-10-18 i mål T 10178-23, se bilaga A

        PARTER

        Klagande
        Ewa Dziegielewska, 19850408-7183
        Krögarvägen 36 Lgh 1302
        145 52 Norsborg

        Ombud: Jur.kand. Victoria Cieslak
        Juristfirman CIVIA

        Motpart
        Daniel Zak, 19810727-5052
        Domarebacken 28 Lgh 1602
        145 57 Norsborg

        SAKEN
        Vårdnad m.m.

        ___________________

        HOVRÄTTENS DOMSLUT


        1. Hovrätten fastställer tingsrättens dom.


        2. Det som tingsrätten har beslutat om sekretess ska fortsätta att gälla.
        ___________________________




Dok.Id 2166768
Postadress          Besöksadress           Telefon              Telefax             Expeditionstid
Box 2290            Birger Jarls Torg 16   08-561 670 00                            måndag – fredag
103 17 Stockholm                           08-561 669 80                            08:00–16:30
                                           E-post: svea.avd3@dom.se
                                           www.svea.se
                                                                                               Sid 2
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                            T 13821-23
Avdelning 03

    YRKANDEN I HOVRÄTTEN
    Ewa Dziegielewska har yrkat att hovrätten ska förordna att vårdnaden om parternas
    gemensamma barn Antony Dziegielewski och Hanna Dziegielewska ska tillkomma
    henne ensam. Ewa Dziegielewska har i andra hand yrkat att hovrätten ska förordna att
    vårdnaden ska tillkomma parterna gemensamt och att barnen ska ha sitt stadigvarande
    boende hos henne.


    För det fall hovrätten beslutar att barnen ska bo hos sin pappa har Ewa Dziegielewska
    slutligen yrkat att barnen tillerkänns ett umgänge med henne enligt följande:
    a) varannan helg, jämna veckor, från onsdag efter skolans slut fram till måndag vid
    skolans början.
    b) fyra veckor under sommaren uppdelat på två veckor åt gången. Ewa ska, ojämna år,
    ha rätt att välja vilka veckor hon önskar att umgänget äger rum och ska meddela Daniel
    vilka veckor hon har valt senast den 15 maj samma år.
    c) vartannat påsklov från sista skoldagen före lovet till första skoldagens början med
    början 2025.
    d) vartannat höstlov från sista skoldagen före lovet till första skoldagens början med
    början 2026.
    e) varannan jul från sista skoldagen före lovet fram till den 29 december kl. 18.00 med
    början 2025.
    e) vartannat nyår från den 29 december kl. 18.00 fram till första skoldagens början
    med början 2026.
    f) vartannat sportlov från sista skoldagen före lovet till första skoldagens början med
    början 2026.


    Ewa Dziegielewska har dessutom yrkat att Daniel Zak föreläggs att överlämna barnen
    för umgänge vid äventyr av vite om 20 000 kr per umgängestillfälle.


    Yrkandena har framställts även interimistiskt.


    Daniel Zak har motsatt sig att tingsrättens dom ändras och har för egen del framställt
    de yrkanden om vårdnad, boende och umgänge som framställdes i tingsrätten.
                                                                                                      Sid 3
SVEA HOVRÄTT                                 DOM                                                 T 13821-23
Avdelning 03

    UTREDNINGEN I HOVRÄTTEN
    Utredningen i hovrätten är densamma som i tingsrätten. Därutöver har tilläggsförhör
    hållits med Ewa Dziegielewska och Daniel Zak. Hovrätten har dessutom inhämtat en
    kompletterande vårdnads-, boende- och umgängesutredning.


    Ewa Dziegielewska har sammanfattningsvis uppgett följande. Hon har haft umgänge
    med barnen vid tre tillfällen sedan tingsrättens dom. Det var i maj och juni och Daniel
    var närvarande vid alla tillfällen. Mötena varade i en till en och en halv timme. En
    gång träffades de på en fotbollsplan och två gånger i trampolinparken. De shoppade
    och åt på McDonalds. Umgängena var inte så trevliga. Daniels närvaro stressade
    barnen och varje gång hon frågade barnen om något så vände de sig mot honom för att
    vänta på hans reaktion innan de svarade. Vid det tredje och sista mötet tilltalade Daniel
    henne på ett fult sätt och sade att hon inte är deras mor. Efter det reste han sig och sade
    till barnen att de skulle gå hem och att det var slut på mötet. Enligt hennes uppfattning
    är Daniel närvarande även vid de telefonsamtal som hon har haft med barnen. –
    Lösningen på barnens motstånd och ovilja att träffa henne är att de behöver hjälp av en
    psykolog eller en terapeut. Daniel anser dock att det inte behövs. Hon är medveten om
    att familjerätten och tingsrätten påpekat att hon agerar olämpligt om hon närmar sig
    barnen trots att de sagt att de inte vill det. Anledningen till detta är att hon vill visa
    barnen att hon finns till, att hon kommer ihåg dem och tänker på dem. Det har inte hänt
    ofta, kanske fem gånger, till exempel på barnens födelsedagar. När barnen öppnade
    dörren såg hon leenden i deras ansikten men hon kände på sig att Daniel var i närheten.
    Barnen tackade för presenten men ville inte prata med henne utan stängde dörren. Hon
    träffade inte barnen under julen. – Hon får endast sporadisk information om barnen
    från Daniel samt bilder och filmer ibland. Att Hanna haft problem med magont fick
    hon reda på först genom handlingarna från familjerätten. – Hon vet att det skulle vara
    bäst för barnen att ha lika mycket kontakt med båda föräldrarna. I dagens läge är det
    dock inte möjligt. Hon skulle vilja ha ensam vårdnad så att barnen får det lugnt
    hemma. När det gäller inspelningarna med barnen som hon gett in som bevisning så
    spelade hon in samtalen för att kunna visa hur barnen egentligen mår eftersom hon inte
    fått någon hjälp med det, varken av socialen eller skolan. Hon är medveten om att det
    kan anses vara olämpligt men hon tänkte också att det var sista chansen för henne att
    visa hur barnen egentligen mår.
                                                                                                  Sid 4
SVEA HOVRÄTT                                 DOM                                             T 13821-23
Avdelning 03


    Daniel Zak har sammanfattningsvis uppgett följande. Han har upplevt att barnens
    situation blev mindre komplicerad efter tingsrättens dom och att han och barnen kan
    börja bygga upp en trygg och säker tillvaro. Det var dock svårt för barnen att ännu en
    gång bli tvungna att delta i en utredning hos socialtjänsten och återuppväcka alla svåra
    minnen. Det framgår också av utredningen, bl.a. av intervjun med Hannas mentor, att
    barnens situation har förbättrats. I dagens läge är barnen lugna, lyckliga, tycker om att
    vara i skolan och har kontakt med sina kompisar. De är väldigt sociala och
    självständiga. Barnen kan också när som helst kontakta sin mamma, de har hennes
    telefonnummer inlagda i sina telefoner. Syftet med att anordna nya umgängestillfällen
    med Ewa var för att få reda på vad barnen vill. Barnen blev dock så stressade att de
    inte ville fortsätta med mötena. Antony vill inte ens prata med Ewa per telefon trots att
    han uppmuntrat honom att ringa till sin mamma. Han anser inte att han kan tvinga
    barnen att umgås och kontakta sin mamma om de inte vill. Han kan inte heller tvinga
    barnen att prata med psykologer eller skolkuratorn. De har träffat en psykolog vid två
    tillfällen. Han anser att det räcker eftersom Hanna och Antony kan kontakta kurator
    och psykolog i skolan. Han tycker att han har gjort vad han kan i dessa avseenden. Han
    anser dessutom att det bästa är att barnen inte har kontakt med sin mamma i nuläget.
    Det får komma senare när de har mognat och ger uttryck för att de vill det. – Det
    stämmer inte att han pratar med barnen om allt som händer under domstolsprocessen.
    Antony har dock på egen hand läst handlingar som kom hem till oss.


    HOVRÄTTENS DOMSKÄL
    Tingsrätten har i sin dom redogjort för vilka rättsliga utgångspunkter som domstolen
    har att beakta vid sin bedömning av vårdnads-, boende- och umgängesfrågorna.
    Tingsrätten har också redogjort för den övergripande värderingen av omständigheterna
    i detta fall. Hovrätten ansluter sig till att börja med till det som tingsrätten har redogjort
    för i dessa delar.


    Vårdnad
    I vårdnadsutredningen som inhämtats i hovrätten har familjerätten föreslagit att Ewa
    Dziegielewska och Daniel Zak ska ha gemensam vårdnad om båda barnen och att
    barnen alltjämt ska ha sitt stadigvarande boende hos sin pappa. Som grund för
                                                                                                  Sid 5
SVEA HOVRÄTT                                 DOM                                             T 13821-23
Avdelning 03

    förslaget om gemensam vårdnad har utredarna i huvudsak hänvisat till risken för att
    Ewa Dziegielewska fullt ut utesluts ur deras liv om Daniel Zak även fortsättningsvis har
    ensam vårdnad, särskilt mot bakgrund av att Daniel Zak inte verkar inse vikten av att
    involvera Ewa Dziegielewska i barnens liv. Utredarna anser inte att Ewa Dziegielewska
    brister på ett sådant sätt att hon anses vara en olämplig vårdnadshavare. Utredarna anser
    vidare att det skulle kunna vara en vinst för barnen att ha ytterligare en vårdnadshavare
    som bryr sig om dem och som kan fatta beslut gällande dem och hänvisar även till att ett
    beslut om gemensam vårdnad kan signalera för barnen att Ewa Dziegielewska är en viktig
    person och att hon är lämplig som vårdnadshavare för dem.


    I fråga om vårdnad delar hovrätten tingsrättens bedömning att det mot bakgrund av den
    höga konfliktnivån mellan parterna vid tidpunkten för tingsrättens dom fanns en risk för att
    barnen skulle fara illa om vårdnaden var gemensam. Frågan är då om parternas förmåga att
    sätta barnens behov främst och ta ett gemensamt ansvar har förbättrats under det dryga år
    som förflutit sedan dess och i så fall i sådan grad att en gemensam vårdnad skulle kunna
    fungera. Sett i ljuset av vad som framkommit i utredningen här anser hovrätten dessvärre
    att det i princip framstår som utsiktslöst att föräldrarna ska kunna lösa de frågor som upp-
    kommer kring barnen utan att det uppstår konflikter dem emellan som drabbar Antony och
    Hanna. Inget annat har framkommit än att situationen alltså är oförändrad i detta avseende.
    Även om en gemensam vårdnad skulle kunna ha ett viktigt signalvärde för barnen som ett
    led i att återuppta kontakten med sin mamma anser hovrätten, till skillnad från vad som
    föreslås i vårdnadsutredningen, att vårdnaden även fortsättningsvis ska tillkomma någon
    av föräldrarna ensam.


    Barnen har alltsedan februari respektive juni 2022 bott heltid hos Daniel Zak. Även om det
    finns vissa brister och orosmoment, framför allt kring barnens närvaro i skolan, får
    hovrätten uppfattningen att barnen har en trygg och stabil tillvaro med sin pappa.
    Utredarna på familjerätten anser inte att bristerna är sådana att Daniel Zak är olämplig som
    ensam vårdnadshavare. Däremot gör utredarna den bedömningen att det inte är lämpligt att
    flytta över vårdnaden till Ewa Dziegielewska mot bakgrund av den rådande relationen
    mellan barnen och henne. Även om hovrätten bedömer risken som mycket stor att Ewa
    Dziegielewska på detta sätt hålls utanför barnens uppväxt anser hovrätten ändock att
    det är till barnens bästa att Daniel Zak fortfarande får ha ensam vårdnad om båda
                                                                                                    Sid 6
SVEA HOVRÄTT                                DOM                                                T 13821-23
Avdelning 03

    barnen. Under dessa förhållanden är det Daniel Zak som bestämmer var barnen ska ha
    sitt boende. Hovrätten fastställer alltså tingsrättens dom i fråga om vårdnad.


    Umgänge
    Tingsrätten har inte ansett att det funnits förutsättningar att förordna om ett reglerat
    umgänge mellan barnen och Ewa Dziegielewska. I den kompletterande utredningen
    har familjerätten föreslagit att det ska regleras ett upptrappat umgänge mellan Hanna
    och Ewa Dziegielewska i närvaro av umgängesstöd. Familjerätten har inte föreslagit
    att det ska regleras något umgänge mellan Antony och Ewa Dziegielewska.


    Det har på initiativ av parterna gjorts vissa försök att få till ett umgänge vid tre
    tillfällen under maj och juni 2024 som inte föll väl ut. Parterna har olika uppfattningar
    om varför umgänget inte fungerade. Alldeles oavsett så kan hovrätten konstatera att
    barnens upplevelser av att träffa sin mamma inte varit positiva och inte har lett till en
    bättre kontakt dem emellan. Det faktum att Ewa Dziegielewska dessutom mot barnens
    uttryckliga vilja ändå söker upp dem har inte förbättrat situationen. Tvärtom kan det ha
    lett till att barnens ovilja att träffa sin mamma blivit ännu starkare. Detta framgår med
    tydlighet i de samtal med barnen som utredarna i familjerätten haft inom ramen för den
    kompletterande vårdnadsutredningen. Antony, som nu har fyllt 13 år och dessutom
    uppvisar en sådan mognad att hans vilja ska få stort genomslag vid bedömningen, är
    väldigt tydlig med att han inte vill ha umgänge på något sätt med sin mamma i nuläget.
    Inte heller hovrätten anser därför att det finns förutsättningar att genom denna dom
    reglera något umgänge mellan Antony och hans mamma.


    Hanna har gett uttryck för samma ställningstagande som hennes bror. Mot bakgrund av
    Hannas ringa ålder och att hon samtalat med socialtjänsten i närvaro av Antony måste
    hennes uttryckta vilja värderas med viss försiktighet. Det är dock genom vad som
    framkommit i utredningen om Hannas reaktion och beteende vid olika möten med Ewa
    Dziegielewska tydligt att det är Hannas upplevda vilja som hon ger uttryck för, inte
    någon annans. Vid bedömningen av om ett umgänge med Ewa Dziegielewska trots
    detta skulle kunna vara till hennes bästa är Ewa Dziegielewskas inställning till hur ett
    konfliktfritt umgänge med barnen skulle kunna gå till av stor betydelse. Hovrätten kan
    i detta avseende konstatera att Ewa Dziegielewska fortfarande inte inser vikten av att
                                                                                                Sid 7
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                             T 13821-23
Avdelning 03

    respektera barnens vilja till kontakt och inte heller att deras relation måste byggas upp
    mycket långsamt igen för att fungera. Ewa Dziegielewska har exempelvis inte före-
    slagit ett upptrappat umgänge och inte heller något umgänge i närvaro av umgänges-
    stöd. Hon har heller inte såvitt framkommit gjort egna ansträngningar för att förstå
    barnens perspektiv på hur de upplever hennes beteende mot dem. Även hovrätten gör
    därför sammantaget bedömningen att ett påtvingat umgänge med Ewa Dziegielewska i
    nuläget skulle innebära en risk för Hanna och kan inte anses vara till hennes bästa.


    Tingsrättens dom ska därför inte ändras i någon del.


    Med detta sagt vill hovrätten, i likhet med tingsrätten, med emfas understryka vikten
    av att Daniel Zak tar sitt ansvar som ensam vårdnadshavare framöver. Hans ansvar
    omfattar inte bara omvårdnad om barnen utan även att Ewa Dziegielewska får
    ingående information om barnens liv, skolgång och mående. Vidare bör barnen få
    information om vad som händer i deras mammas liv i den mån de önskar. På detta sätt
    kan Daniel Zak även underlätta för barnens framtida relation med Ewa Dziegielewska.


    HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
    Överklagande senast 2025-03-19




    I avgörandet har deltagit hovrättsråden Maria Hölcke och Viktoria Thörnqvist,
    referent, tf. hovrättsassessorn Ted Thyrén samt nämndemännen Raouf Ayoub och
    Susanne Östros.
                                                                                       Bilaga A
                                                                                                 Sid 1 (38)
       SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                   DOM                              Mål nr
                                              2023-10-18                       T 10178-23
                                              Meddelad i
                                              Huddinge

        PARTER


        Kärande
        Ewa Dziegielewska, 19850408-7183
        Medborgare i Polen
        Krögarvägen 36 Lgh 1302
        145 52 Norsborg

        Ombud: Jur.kand. Victoria Cieslak
        Juristfirman CIVIA
        Boc 222
        114 79 Stockholm

        Svarande
        DANIEL Marcin Zak, 19810727-5052
        Medborgare i Polen
        Domarebacken 28 Lgh 1602
        145 57 Norsborg

        ______________________


        DOMSLUT


        1. Daniel Zak ska ha ensam vårdnad om Antony Dziegielewski, 120207-4090, och
        Hanna Dziegielewska, 160810-3741.


        2. Tingsrätten avslår Ewa Dziegielewskas begäran om att barnens rätt till umgänge
        med henne ska regleras i dom.


        3. Det som beslutats enligt punkterna 1 och 2 ska gälla omedelbart (det vill säga även
        under den tid som domen får överklagas).


        4. Bestämmelsen i 36 kap. 1 § andra stycket offentlighets- och sekretesslagen ska
        fortsätta vara tillämplig på uppgifter om barnens och andra personers personliga



Dok.Id 2264415
Postadress          Besöksadress          Telefon                  Telefax          Expeditionstid
                    Björnkullavägen 5 A   08-561 660 30                             måndag – fredag
141 84 Huddinge                           E-post:                                   08:30–16:00
                                          sodertorns.tingsratt.avdelning3@dom.se
                                          www.sodertornstingsratt.domstol.se
                                                                                             Sid 2
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                     DOM                                            T 10178-23
                                         2023-10-18


       förhållanden i journaler som lagts fram under förhandling inom stängda dörrar (aktbil.
       84 och 90–94).
       ______________________
                                                                                                                                   Sid 3
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                                     DOM                                                                  T 10178-23
                                                         2023-10-18


       Innehållsförteckning

       BAKGRUND ..................................................................................................... 4

       YRKANDEN M.M. ............................................................................................ 6

       PARTERNAS GRUNDER OCH UTVECKLING AV TALAN ........................... 8
          Ewa Dziegielewska ............................................................................................. 8
             Grunder .............................................................................................................. 8
             Omständigheter ................................................................................................... 8
          Daniel Zak ............................................................................................................ 11
             Grunder ............................................................................................................ 11
             Omständigheter ................................................................................................. 11

       UTREDNINGEN I MÅLET ............................................................................. 14
        Partsförhören ........................................................................................................ 15
             Ewa Dziegielewska............................................................................................ 15
             Daniel Zak ........................................................................................................ 19
          Vårdnadsutredningen m.m. ................................................................................... 24
             Vårdnad ............................................................................................................ 24
             Boende .............................................................................................................. 25
             Umgänge........................................................................................................... 26
             Vad vill barnen? ................................................................................................ 27
             Barnkonsekvensanalys....................................................................................... 27
             Familjerättens kompletterande upplysningar i maj 2023 ................................... 28

       DOMSKÄL ..................................................................................................... 28
        Utgångspunkter för tingsrättens bedömning .......................................................... 28
          Den övergripande värderingen i detta fall .............................................................. 30
          Vårdnad och boende.............................................................................................. 33
          Umgänge .............................................................................................................. 35
          Övrigt ................................................................................................................... 38
                                                                                                Sid 4
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                      DOM                                              T 10178-23
                                          2023-10-18


       BAKGRUND
       Parterna har tillsammans barnen Antony, 11år, och Hanna, sju år. Parterna är inte
       överens om huruvida de separerade 2017 eller 2020, men de har i alla fall alltid haft
       och har alltjämt gemensam vårdnad om barnen.


       Fram till början av 2020 bodde barnen periodvis endast hos Ewa Dziegielewska och
       hade umgänge med Daniel Zak. Från april 2020 fram till början av 2022 bodde barnen
       växelvist hos föräldrarna. Sedan februari 2022 har Antony bott uteslutande hos Daniel
       Zak. Efter en händelse i juni 2022 har även Hanna bott uteslutande hos Daniel Zak.
       Ewa Dziegielewska har sedan dess endast träffat barnen kortvarigt vid enstaka
       tillfällen.


       Tvisten vid tingsrätten inleddes i juli 2022 (då i mål T 11146-22) genom att Ewa
       Dziegielewska ansökte om stämning. Hon begärde bl.a. att hon skulle få ensam
       vårdnad om barnen eller, i andra hand, att barnen skulle ha sitt stadigvarande boende
       hos henne.


       Daniel Zak motsatte sig Ewa Dziegielewskas begäran. Han begärde för egen del bl.a.
       att han skulle få ensam vårdnad om barnen eller, i andra hand, att barnen skulle ha sitt
       stadigvarande boende hos honom.


       Tingsrätten höll muntlig förberedelse den 12 oktober 2022. Parterna kom då överens
       om att de tills vidare skulle ha gemensam vårdnad om barnen, att barnen skulle ha sitt
       stadigvarande boende hos Daniel Zak och att de skulle ha rätt till umgänge med
       umgängesstöd med Ewa Dziegielewska varannan helg. Den 18 oktober 2022
       meddelade tingsrätten ett interimistiskt beslut i enlighet med vad parterna hade kommit
       överens om.


       Den 17 januari 2023 kom rapportering från umgängesstödet till tingsrätten. I rapporten
       framgick att barnen inte hade velat träffa sin mamma under de försök som gjorts i
                                                                                               Sid 5
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                      DOM                                             T 10178-23
                                          2023-10-18


       november och december 2022 samt i januari 2023. En vårdnads-, boende- och
       umgängesutredning lämnades till tingsrätten den 13 februari 2023. I den föreslogs att
       vårdnaden om Antony och Hanna ska vara gemensam, att barnen ska bo hos Daniel
       Zak och att barnen ska ha ett upptrappat umgänge med Ewa Dziegielewska med målet
       att ha umgänge varannan helg, fredag till måndag.


       Den 9 mars 2023 avslog tingsrätten Ewa Dziegielewskas interimistiska begäran om
       dagumgänge och förordnade även att beslutet om umgänge med umgängesstöd inte
       längre skulle gälla.


       Vid sammanträde inför huvudförhandling den 22 maj 2023 kom Antonys och Hannas
       föräldrar överens om fortsatt gemensam vårdnad om barnen, att barnen stadigvarande
       skulle bo med sin pappa och ha rätt till ett på visst sätt upptrappat umgänge med sin
       mamma, bland annat kortare dagumgängen den 17 och 24 juni 2023. På parternas
       begäran meddelade tingsrätten samma dag dom i enlighet med överenskommelsen.


       I domen antecknades att parterna även var överens om
          •   att ansöka om familjebehandling och medverka till att barnen får samtalsstöd,
          •   att målet var en upptrappning av umgänget med Ewa Dziegielewska för att
              barnen på sikt skulle kunna övergå till växelvis boende,
          •   att ta den hjälp som behövs av familjerätten/socialtjänsten för att
              upptrappningen av umgänget ska vara förenlig med barnens bästa,
          •   att Daniel Zak skulle uppfylla sin skyldighet att i egenskap av boendeförälder
              främja kontakten mellan barnen och Ewa Dziegielewska,
          •   att Ewa Dziegielewska, om möjligt med familjerättens/socialtjänstens hjälp,
              skulle formulera ett brev till barnen inför att umgänget skulle inledas,
          •   att Ewa Dziegielewskas syster skulle vara med under de första tre
              umgängestillfällena med barnen,
          •   att Ewa Dziegielewska skulle ha telefonumgänge på lördagar under juli 2023
              då barnen var i Polen med Daniel Zak,
                                                                                                  Sid 6
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                        DOM                                              T 10178-23
                                            2023-10-18


           •   att barnens pass skulle överlämnas till Ewa Dziegielewska inför att hon skulle
               resa med barnen och om att en sådan resa skulle få ske till Polen över julen
               2023, samt
           •   att parterna, i händelse av oförutsedda situationer, i första hand ska kontakta
               och ta hjälp av familjerätten/socialtjänsten och inte använda orosanmälningar
               som första åtgärd.


       Den 12 juni 2023 överklagade Daniel Zak den nämnda domen. I sitt slutliga beslut den
       29 juni 2023 konstaterade hovrätten att det måste det göras en ny prövning eftersom
       parterna inte längre var överens. Hovrätten undanröjde tingsrättens dom och
       återförvisade målet till tingsrätten för fortsatt behandling.


       Målet har därefter handlagts i tingsrättens mål T 10178-23. I detta mål har tingsrätten
       den 4 augusti 2023 avslagit Ewa Dziegielewskas begäran om ett nytt interimistiskt
       beslut om umgänge samt den 26 september och 3 oktober 2023 hållit
       huvudförhandling.



       YRKANDEN M.M.


       Ewa Dziegielewska har begärt i första hand att tingsrätten ska ge henne ensam vårdnad
       om Hanna och Antony. I andra hand har hon begärt att tingsrätten ska besluta att
       barnen inom ramen för en fortsatt gemensam vårdnad ska ha sitt stadigvarande boende
       hos henne.


       För det fall att tingsrätten skulle besluta att barnen ska bo hos sin pappa har Ewa
       Dziegielewska begärt att barnen ska ges rätt till umgänge med henne enligt följande:
       a) varannan helg, ojämna veckor, från torsdag efter skolans slut fram till måndag vid
       skolans början.
                                                                                                Sid 7
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                       DOM                                             T 10178-23
                                           2023-10-18


       b) fyra veckor under sommaren uppdelat på två veckor åt gången. Hon ska, jämna år,
       ha rätt att välja vilka veckor hon önskar att umgänget äger rum och hon ska meddela
       Daniel Zak vilka veckor hon har valt senast den 15 maj samma år.
       c) vartannat höstlov, från sista skoldagen före lovet till första skoldagens början, med
       början 2023
       d) varannan jul, från sista skoldagen före lovet fram till den 28 december kl. 18.00,
       med början 2023
       e) vartannat nyår, från den 28 december kl. 18.00 fram till första skoldagens början,
       med början 2024
       f) vartannat sportlov, från sista skoldagen före lovet till första skoldagens början, med
       början 2024
       g) vartannat påsklov, från sista skoldagen före lovet till första skoldagens början, med
       början 2025.


       Ewa Dziegielewska har vidare begärt att Daniel Zak ska föreläggas att överlämna
       barnen för umgänge vid äventyr av ett vite på 20 000 kr per umgängestillfälle.


       Daniel Zak har motsatt sig det som Ewa Dziegielewska har begärt. Han har för egen
       del begärt
          1) att han ensam ska få vårdnaden om barnen
          2) i andra hand att barnen, inom ramen för en fortsatt gemensam vårdnad, ska ha
              sitt stadigvarande boende med honom
          3) i tredje hand att Antony och Hanna ska bo växelvis hos parterna, med byte på
              måndagar, och
          4) i fjärde hand att barnen ska ges rätt till umgänge med honom i samma
              omfattning som Ewa Dziegielewska har begärt.


       Ewa Dziegielewska har motsatt sig det som Daniel Zak har begärt. Hon har dock gått
       med på att barnen ges rätt till umgänge med Daniel Zak under fredag till måndag i
       ojämna veckor. Hon har motsatt sig något lovumgänge.
                                                                                                 Sid 8
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                       DOM                                              T 10178-23
                                           2023-10-18


       Ewa Dziegielewska har begärt att domen i fråga om vårdnad /boende och umgänge ska
       gälla utan hinder av att den inte vunnit laga kraft.


       Parterna har vidare begärt sekretess enligt vad som framgår av domslutet.



       PARTERNAS GRUNDER OCH UTVECKLING AV TALAN


       Till stöd för sin respektive talan har parterna anfört i huvudsak följande.



       Ewa Dziegielewska

       Grunder

       Det hon begär och hennes inställning är i enlighet med barnens bästa. Hon är lämplig
       som vårdnads-, boende och umgängesförälder. Daniel Zak är olämplig som
       vårdnadshavare och boendeförälder. Den vilja som barnen gett uttryck för är påverkad
       av Daniel Zak. Barnen är utsatta för och far illa av föräldraalienation från Daniel Zaks
       sida. Hon är den av parterna som bäst kan tillgodose barnens behov av kontakt med
       den andra föräldern. Daniel Zak har flertalet gånger visat att han inte avser att
       medverka till att barnen har någon kontakt med sin mamma utan att han vill förhindra
       all sådan kontakt. Det är därför av stor vikt att beslutet om umgänge förenas med ett
       högt vitesbelopp.



       Omständigheter

       Målet handlar om två barn med föräldrar som levt i en relation som har varit stormig,
       främst på grund av pappans grova alkoholmissbruk. Han har också utsatt Ewa
       Dziegielewska för fysiskt och psykiskt våld. Konflikterna och Daniel Zaks missbruk
       gjorde att Ewa Dziegielewska 2017 flyttade med barnen från det tidigare gemensamma
       hemmet. Därefter bodde barnen med henne och hade bara ett begränsat umgänge med
       sin pappa till april 2020. När Daniel Zak sade att han var fri från sitt missbruk och ville
                                                                                                Sid 9
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                      DOM                                              T 10178-23
                                          2023-10-18


       ha barnen mer övergick barnen till att bo växelvist hos sina föräldrar. Men barnen for
       då illa och Daniel Zak drack dagligen. Sommaren 2021 återgick därför barnen till att
       bo med henne. Daniel Zak sökte då vård på nytt och situationen förbättrades igen.
       Hösten 2021 återupptogs därför det växelvisa boendet.


       Daniel Zak har haft svårt att acceptera att Ewa Dziegielewska avslutat parternas
       relation. Han har sagt till barnen att det är Ewa Dziegielewska som har förstört
       familjen och velat att barnen ska tycka synd om honom. Detta har tyvärr fungerat och
       framförallt Antony har tagit intryck av det som Daniel Zak har sagt. Under 2021
       träffade Ewa Dziegielewska en ny partner. Barnen träffade honom och fäste sig vid
       honom. När Daniel Zak 2022 fick kännedom om detta blev han rasande. Hanna
       berättade för Ewa Dziegielewska att Daniel Zak hade förbjudit barnen att träffa denne
       man. Antony påverkades och blev mer avståndstagande från och utagerande mot Ewa
       Dziegielewska. Antony upprepade att Ewa Dziegielewska hade valt bort sin familj.
       Därefter ville han bara bo med sin pappa.


       När det växelvisa boendet återupptagits började Daniel Zak anklaga Ewa
       Dziegielewska för våld mot barnen. Sedan han fått vetskap om hennes nya partner
       eskalerade hans beteende och det ”vällde” in anmälningar mot Ewa Dziegielewska.


       Den 10 juni 2022, när Antony hade bott hos sin pappa i nästan sex månader, kom Ewa
       Dziegielewska till hans skola. Antony blev först upprörd, men han lugnade sig sedan
       och öppnade sig för Ewa Dziegielewska. Hon spelade då in ett samtal som hon hade
       med honom. Han grät och hon lugnade honom.


       Den 13 juni 2022 kom uppgifter om våld också mot Hanna, som inte tidigare hade
       berättat om något sådant.


       Anklagelserna mot Ewa Dziegielewska om våld är inte sanna. Ewa Dziegielewska har
       aldrig brukat våld mot barnen. Barnen har däremot skadats av Daniel Zak som har
       utsatt dem för föräldraalienation. Han har påverkat dem så att de sympatiserar med och
                                                                                               Sid 10
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                      DOM                                              T 10178-23
                                          2023-10-18


       tycker synd om Daniel Zak och har vänt sig mot sin mamma. Deras totala och
       onyanserade avståndstagande från Ewa Dziegielewska är tecken på detta. Framförallt
       Antony upprepar beskrivningar av Ewa Dziegielewska som han hört från sin pappa.


       Daniel Zak säger ofta inför barnen till Ewa Dziegielewska att hon inte har rätt att vara
       på platser där Ewa Dziegielewska stöter på barnen. Han manipulerar dem och drar in
       dem i konflikten.


       Vid ett sjukhusbesök i december 2022 puttade Daniel Zak på Ewa Dziegielewska och
       hotade att döda henne och hennes nya partner. En polisanmälan gjordes men den lades
       ned.


       Den förundersökning mot Ewa Dziegielewska som nämns i vårdnads-, boende och
       umgängesutredningen lades ned i februari 2023.


       För barnen är det viktigt att kontakten med Ewa Dziegielewska återupptas. Ewa
       Dziegielewska har varit positiv till familjebehandling, men Daniel Zak har avböjt
       sådan behandling. I maj 2023 kom parterna dock överens om familjebehandling.
       Daniel Zak hade dock inte för avsikt att följa överenskommelsen. Han överklagade i
       stället domen den 22 maj 2023 och har fortsatt att alienera barnen från henne.
       Härigenom skadar han barnen dagligen.


       Ett umgängestillfälle blev av efter domen den 22 maj 2023. Det gick inte bra. Daniel
       Zak började bland annat skrika på Ewa Dziegielewska, ställa frågor till barnen och
       ordna så att de filmades.
                                                                                              Sid 11
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                        DOM                                           T 10178-23
                                            2023-10-18


       Daniel Zak

       Grunder
       Det han begär och hans inställning är i enlighet med barnens bästa. Han är lämplig som
       vårdnads-, boende och umgängesförälder. Ewa Dziegielewska är olämplig som
       vårdnadshavare, boende- och umgängesförälder. Barnen vill inte ha kontakt med sin
       mamma och riskerar att fara illa av sådan kontakt.



       Omständigheter

       Ewa Dziegielewska har i flera avseenden lämnat oriktiga uppgifter. Han har aldrig
       brukat fysiskt eller psykiskt våld mot henne. Det har hon också tidigare bekräftat i
       samtal med socialtjänsten.


       Ewa Dziegielewskas våld mot barnen började hösten 2020. Antonys skola gjorde då en
       orosanmälan sedan Antony berättat om våld från Ewa Dziegielewskas sida. Det var
       innan barnen hade börjat bo hos Daniel Zak.


       Han och Ewa Dziegielewska gick socialtjänstens utbildning, Hela barn. Under den tid
       de gjorde det fortsatte Ewa Dziegielewska att slå Antony.


       I oktober 2021 berättade Antony att Ewa Dziegielewska hade kastat en kniv mot
       honom. Ewa Dziegielewska har tidigare bekräftat detta i telefon, även om hon förnekar
       det nu.


       Enligt vad som framgår av ett beslutsunderlag lärde barnen känna Ewa Dziegielewskas
       nya partner i december 2021. Enligt nämnda underlag har Ewa Dziegielewska sagt att
       barnen inte ville acceptera honom.


       Den 2 februari 2022 utövade Ewa Dziegielewska fysiskt och psykiskt våld mot Antony
       i närvaro av Hanna. Polisen och socialtjänsten informerades. Detta resulterade i att
                                                                                               Sid 12
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                      DOM                                              T 10178-23
                                          2023-10-18


       Ewa Dziegielewska slängde ut Antony tre dagar senare, trots att hans vecka med henne
       inte ens var slut. Ewa Dziegielewska skilde härigenom barnen åt, vilket skadade dem
       psykiskt.


       I mars 2022 attackerade Ewa Dziegielewska Antony i skolan och försökte med tvång
       få med sig honom i sin bil. En fritidsledare hjälpte Antony och ringde Daniel Zak. I
       maj 2022, då socialtjänsten inte reagerat, gjordes en polisanmälan om detta.


       Den 10 juni 2022, samma dag som Ewa Dziegielewska påstår att Antony hade öppnat
       sig för henne, misshandlade Ewa Dziegielewska Antony och Hanna. Grannar ringde
       till polisen därför att de hörde barnen skrika. Efter den händelsen har också Hanna
       stadigvarande bott hos honom.


       I juli/augusti 2022 kom Ewa Dziegielewska oinbjuden hem till barnen när de bodde
       hos honom och togs om hand av deras farmor. Ewa Dziegielewska hotade då barnen
       med polis och domstol.


       Den 19 augusti 2022 kom Ewa Dziegielewska till Antonys skola. Hon försökte tvinga
       barnen att ändra sina uppgifter till polis och socialtjänst. Skolpersonal reagerade och
       slängde ut Ewa Dziegielewska.


       Enligt tingsrättens beslut den 18 oktober 2022 skulle umgänge mellan barnen och Ewa
       Dziegielewska ske på visst sätt och med viss frekvens. Den 3 december 2022 ägde det
       första misslyckade försöket till umgänge med umgängesstöd rum. Barnen sprang ut
       från lokalen och grät. Efter det kom Ewa Dziegielewska hem till honom och var
       utanför hans och barnens bostad i strid med det som hade bestämts. Efter händelsen
       blev barnen rädda för att träffa Ewa Dziegielewska om de gick ut.


       Den 23 december 2022 bröt Ewa Dziegielewska på nytt mot tingsrättens interimistiska
       beslut i samband med ett läkarbesök för Antony. Kallelsen till besöket gällde barnet
       och en medföljande vuxen person, en vårdnadshavare. Ewa Dziegielewska var inte
                                                                                              Sid 13
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                       DOM                                            T 10178-23
                                           2023-10-18


       inbjuden och fick inte komma dit. Därefter förstod barnen att deras mamma kunde
       dyka upp när som helst och de blev rädda igen.


       Därefter var det lugnt en tid, under vilken Ewa Dziegielewska inte tvingade sig på
       barnen. Den 19 juni 2023 blev dock barnen ”attackerade” av Ewa Dziegielewskas
       mamma när de var ute och promenerade med sin farmor. Ewa Dziegielewskas mamma
       skrek och skällde på barnen. De blev skrämda och flydde. Detta anmäldes till
       socialtjänsten.


       Den 24 juni 2023 skulle ett umgängestillfälle enligt tingsrättens dom i maj 2023 äga
       rum. Barnen lämnades till Ewa Dziegielewska och hennes syster. Daniel Zak tog hjälp
       och stöd av en vän, Krysztof Wisniewski, som befann sig i närheten. Umgänget
       inleddes med fysiskt våld från Ewa Dziegielewska mot barnen. De ville springa iväg
       men Ewa Dziegielewska lät dem inte göra det utan hindrade dem genom att dra och
       slita i dem och hota dem med polis och domstol. Efter en stund ingrep Krysztof
       Wisniewski och separerade Ewa Dziegielewska och barnen. Krysztof Wisniewski
       spelade in en del av händelsen. Krysztof Wisniewski ringde till Daniel Zak och de
       kallade på polis. En polisanmälan om ofredande gjordes.


       På grund av händelsen och det trauma den innebar för barnen har de träffat en
       psykolog på vårdcentralen i Hallunda. De har dock haft hjälp redan tidigare.


       Han har flera gånger anmält oro för barnens situation hos Ewa Dziegielewska. Ingen
       ”vettig människa” kastar kniv mot, plågar eller kastar ut sitt barn. Ewa Dziegielewska
       har ett genetisk arv av psykisk sjukdom som gör henne oberäknelig och farlig för
       barnen.


       Ewa Dziegielewska har inte betalt underhåll för barnen och hon har vägrat att byta
       deras adress, varför underhållsstöd inte utgick under flera månader. I flera månader
       vägrade hon också barnen pass. Hon har inte ens försökt tillgodose deras behov. Hon
       visade intresse för dem bara kort inför tidigare förhandling i tingsrätten.
                                                                                                  Sid 14
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                       DOM                                                T 10178-23
                                           2023-10-18




       Ewa Dziegielewska har ofredat honom och barnen med regelbundna obefogade
       anmälningar till socialtjänsten. Inte vid någon av de utredningar som gjorts har det
       kommit fram någon information som visat på att barnen haft det dåligt hos honom.
       Tvärtom har utredningarna visat att barnen är lyckliga och har det bra hos honom,
       vilket de också har berättat. De är nu trygga i ett normalt hem. De går i skolan och
       kommer till sina läkarbesök etc. Antony får vård för sin diabetes. Han har sett till att
       barnen får hjälp av psykolog. Skolan säger också att barnen är trygga och välvårdade.



       UTREDNINGEN I MÅLET


       Ewa Dziegielewska och Daniel Zak har hörts på egen begäran. På Ewa Dziegielewskas
       begäran har Agnieszka Dziegielewska (Ewa Dziegielewskas svägerska), Agnieszka
       Eliaz (en väninna till Ewa Dziegielewska) och Lidia Anna Dziegielewska (Ewa
       Dziegielewskas syster) hörts som vittnen. På Daniel Zaks begäran har Mieczyslaw
       Bryla och Krysztof Wisniewski (båda vänner och arbetskamrater till Daniel Zak) hörts
       som vittnen.


       Parterna har också lagt fram skriftlig bevisning, i form av bl.a. den vårdnads-, boende
       och umgängesutredning (härefter vårdnadsutredningen) som den 13 februari 2022
       lämnats till tingsrätten från familjerätten i Botkyrka, familjerättens tidigare s.k.
       snabbupplysningar, polisanmälningar, domar, beslut om nedläggning, journaler,
       beslutsunderlag BBiC och rapportering från umgängesstödjarna. Ewa Dziegielewska
       har lagt fram översättningar av sina inspelningar av samtal med bland annat barnen
       samt spelat upp en del av ett inspelat samtal. Daniel Zak har spelat upp ett filmklipp
       med den inspelning som Krysztof Wisniewski gjorde den 24 juni 2023.


       Tingsrätten har också haft tillgång till de kompletterande upplysningar från
       familjerätten i Botkyrka som lämnades till tingsrätten den 17 maj 2023 och upplyst
       parterna om att också dessa upplysningar utgör processmaterial.
                                                                                                  Sid 15
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                        DOM                                               T 10178-23
                                            2023-10-18




       Partsförhören
       Ewa Dziegielewska och Daniel Zak har i förhören bekräftat och gett exempel på sådant
       som de framhållit sakframställningsvis. De har därutöver uppgett bland annat följande.



       Ewa Dziegielewska

       Daniel Zaks allvarliga alkoholmissbruk började i samband med att hon var gravid med
       Antony. Hon gick med på växelvist boende därför att hon ville att barnen skulle ha
       kontakt med sin pappa och hon visste att han stod dem nära. Hon förstod också att han
       ansträngde sig för att bli av med sitt missbruk. Det fungerade dock inte, vilket berodde
       på skillnader i parternas uppfostran och principer. Hos Daniel Zak fick de bland annat
       se på tv längre. Hon brukade hämta barnen på måndagar och de var då avoga mot
       henne. Det tog henne halva veckan att omdana dem och få dem att anpassa sig till
       reglerna hos henne. Daniel Zak erkände inför socialtjänsten att han hade
       alkoholproblem även då han hade barnen hos sig. Hon och tjänstemännen bestämde att
       Daniel Zak skulle ringa henne vid problem och att det var hennes skyldighet att åka
       över och kontrollera att barnen hade det bra. Detta var väldigt stressigt för henne
       eftersom hon inte var välkommen hos Daniel Zak. Barnen undrade varför hon kom och
       Daniel Zak sade att hon inte fick komma. Sen började Daniel Zak gå på AA-möten.


       Barnens uppgifter om våld stämmer inte. Barnen har blivit manipulerade att säga som
       de säger. Hon har inte använt fysiskt eller psykiskt våld mot barnen. Hon har inte slitit
       i eller dragit i eller slagit dem. Hon kan ha tagit tag i en arm för att hjälpa ett barn upp.
       Det kan också ha hänt att hon höjt rösten, särskilt mot Hanna när hon redan tio gånger
       tidigare sagt till Hanna att klä på sig. Hon har inte kastat kniv mot Antony. Men vid ett
       tillfälle när hon och barnen satt och åt tappade hon en kniv som föll intill hans fot.
       Daniel Zak har använt händelsen för att vända barnen mot henne.
                                                                                                Sid 16
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                       DOM                                              T 10178-23
                                           2023-10-18


       Antony har sagt att hon inte ska skrika på honom. Han har sagt att han annars ska
       berätta det för sin pappa och att de ska gå till polisen eller socialtjänsten. Hanna kunde
       få attacker och kasta sig till golvet. Om Ewa Dziegielewska sade åt henne hotade hon
       med att säga till sin pappa att Ewa Dziegielewska slog henne. Hanna brukade säga till
       Ewa Dziegielewska att det inte var hon som bestämde utan att det var Daniel Zak som
       beslutade.


       I januari 2022 berättade Hanna att Daniel Zak sagt att han skulle döda Ewa
       Dziegielewska och hennes nya partner.


       När Antony började bli otrevlig mot henne gick hon med på att han skulle bo med
       Daniel Zak. Det var ett gemensamt beslut med Daniel Zak. Samma dag som Daniel
       Zak hämtade Antony ringde hon och sade att Antonys ryggsäck var kvar hos henne.
       Daniel Zak sade att hon skulle ställa ryggsäcken utanför därför att hon och Antony inte
       skulle ses på ett tag. Hon blev sen blockerad på Antonys telefon och kunde inte ringa
       honom. Hon gick flera gånger till hans skola för att träffa honom. Han blev skärrad och
       grät. Daniel Zak ringde till henne och sade fula ord och att han skulle ringa polisen om
       hon inte gick därifrån. När Hanna var hos Daniel Zak gick det inte att kontakta henne
       heller.


       Inledningsvis efter att Antony flyttat fortsatte Hanna att bo växelvist. Det upphörde
       genom att Daniel Zak kvarhöll henne, varefter även Hanna har bott med Daniel Zak.
       Därefter har Ewa Dziegielewska inte haft kontakt med Hanna heller, trots att hon har
       gjort upprepade försök att få kontakt. På Hannas födelsedag förra året satt Ewa
       Dziegielewska i Daniel Zaks trapphus med en present i över tre timmar. Daniel Zak
       var då på sitt jobb och barnen var hemma hos honom med hans mamma. Ewa
       Dziegielewska knackade på och ringde och bad dem öppna. Sen lämnade hon sin
       present och gick. Hon försökte senast igen på Hannas födelsedag för en månad sen.
                                                                                                  Sid 17
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                        DOM                                               T 10178-23
                                            2023-10-18


       I samband med händelsen den 10 juni 2022 gjorde hon en anmälan till socialtjänsten. I
       polisbilen samma dag berättade hon om alla händelser de senaste sex månaderna. Då
       berättade hon också att Daniel Zak tidigare hotat henne till livet.


       Inför försöken med umgänge med umgängesstöd hade Daniel Zak lovat att samarbeta
       och att verka för att umgänget skulle komma till stånd. När han kom in i lokalen med
       barnen började han dock prata om situationen och om Ewa Dziegielewska i barnens
       närvaro. Situationen var liknande även i juni i år på Alby torg då barnen skulle umgås
       med henne. Daniel Zak var där när hon kom. Han stod där ”som en militär” och
       frågade upprepat barnen om de mådde bra och var trygga. Det syntes på Hanna att hon
       ville träffa sin mamma, men hon höll hela tiden i Antony. När Ewa Dziegielewskas
       syster ville hjälpa till sade Daniel Zak bland annat åt henne att hålla käft. Efter ett tag
       förstod Ewa Dziegielewska att det var något som inte var ok. En man filmade och
       barnen var skärrade.


       Konfrontationen med Daniel Zak när hon kom till sjukhuset i december 2022 blev
       obekväm för barnen och läkaren. Daniel Zak hotade med att avboka besöket eller ringa
       polisen om hon stannade kvar. Hon försökte prata med barnen och märkte att de ville
       det men att Daniel Zak bevakade dem. Hon spelade in en del av samtalet.


       När hon har träffat Hanna har Hanna gömt sig bakom Daniel Zak. Hanna har blivit
       hysterisk och gråtit eftersom hon har varit skrämd av situationen. Daniel Zak har
       lugnat Hanna och sagt att hennes mamma inte kommer att göra henne illa.


       Hon har spelat in barnen för att få bevis om hur de egentligen mår och om vad de säger
       och tycker.


       Hennes kontakt med barnens skola är normal. Hon får information om barnens hälso-
       och sjukvårdskontakter. För något år sedan gick hon på ett föräldramöte. Daniel Zak
       tyckte inte att hon skulle vara där och en lärare bad henne gå ut. Hon fick vänta utanför
       dörren så länge Daniel Zak var kvar. Sen tog läraren emot henne. Hon var på ett
                                                                                               Sid 18
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                      DOM                                              T 10178-23
                                          2023-10-18


       utvecklingssamtal i skolan för en vecka sedan. Läraren hade bokat en tid med Daniel
       Zak och erbjöd henne att komma på samma tid, vilket hon sade var ok för henne. När
       Daniel Zak fick syn på henne frågade han dock varför hon var där. Han gick inte med
       på något gemensamt samtal, varför han och hon i stället fick separata tider.


       Hon har bara sporadiskt fått information från Daniel Zak om barnen, mest om deras
       läkarbesök. Han informerar henne inte om deras vardag. Sedan maj/juni i år har hon
       inte fått några bilder på dem. På frågor om hur de mår svarar Daniel Zak med
       motfrågor i stil med ”vad är du för en mor”.


       Hon och Daniel Zak kan inte nu fatta gemensamma beslut om barnen. Viktigast för
       henne är barnen och deras trygghet och att de inte ska blandas in i hennes och Daniel
       Zaks konflikter. Barnen behöver nu stabilitet och lugn. Det skulle de få hos henne och
       med henne som vårdnadshavare. Hon tog tidigare ensam hand om barnen och hon vet
       hur man uppfostrar barn. Hon har aldrig förbjudit barnen att ha kontakt med sin pappa
       eller pratat illa om honom inför barnen. Hon tror att Daniel Zak skulle förstå problemet
       om han fick behandling. Hon kan nämligen jämföra med hur han var när han deltog i
       AA-möten.


       Om Daniel Zak får vårdnaden om barnen skulle det bli jobbigt och ungefär som nu.
       Han skulle separera henne och barnen och hon skulle inte få ha kontakt med dem.


       Om tingsrätten skulle besluta att barnen ska bo hos henne skulle hon göra allt för att
       underlätta övergången och för att barnen skulle få stöd och psykologhjälp. Hon är
       motiverad och med mycket kärlek och stöd skulle hon nu klara av att ta hand också om
       Antony. Hon är öppen för att samarbeta med socialtjänst och andra instanser. Hon har
       också varit villig att delta i familjebehandling men Daniel Zak har varit emot detta.
                                                                                                Sid 19
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                        DOM                                             T 10178-23
                                            2023-10-18


       Daniel Zak

       Det är riktigt att han ca 2016–2018 hade problem med alkohol. Han blev av med sitt
       körkort och hans liv var inte bra. Han försakade dock aldrig sina barn. I början av 2019
       vände han sig till sjukhus och beroendemottagning och påbörjade behandling. Under
       tiden den pågick deltog han också i AA-möten. Han genomgick behandling och
       använde antabusimplantat till 2020. Han har inte druckit alkohol därefter. Implantatets
       verkan upphörde i mitten av 2021.


       Under åren 2017–2020 hade både han och Ewa Dziegielewska hand om barnen. Efter
       parternas separation 2020 bodde barnen växelvist hos honom och Ewa Dziegielewska.
       Barnen upplevde det som tufft när de skulle återvända till sin mamma. Antony, som då
       var nio år, kissade i sängen i stort sett varje gång.


       I slutet av 2021 berättade Hanna att Ewa Dziegielewska kastat en kniv mot Antony vid
       frukosten. Ewa Dziegielewska bekräftade detta i ett telefonsamtal. Hon förklarade att
       det berott på att Antony betedde sig illa och att det inträffade var hans fel. Antony ville
       inledningsvis inte berätta om händelsen.


       Den 2 februari 2022, dagen efter att Ewa Dziegielewska varit hos en psykolog med
       Antony, sade hon att Antony skulle börja bo hos honom. Dessförinnan hade Antony
       uppriven och gråtande ringt till Daniel Zak och berättat att hans mamma ville döda
       honom. Hanna kunde i samtalet höras gråta och skrika i bakgrunden. Daniel Zak
       ringde polisen som hänvisade till socialtjänsten. Efter en timme ringde Antony igen
       och berättade att Ewa Dziegielewska hade lugnat sig. Dagen efter ringde Ewa
       Dziegielewska och bad honom ta Antony därför att hon inte orkade. Daniel Zak sade
       att det inte var något problem att göra det från måndagen. Ewa Dziegielewska väntade
       dock inte till dess att hennes vecka var slut, utan hon kom redan på lördagen med
       Antony till Daniel Zaks arbete. Därefter har Antony bott hos honom.
                                                                                                   Sid 20
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                        DOM                                                T 10178-23
                                            2023-10-18


       Inte så lång tid därefter fick Antony hjälp av sin lärare och en assistent. Vid denna tid
       slutade han att kissa i sängen. Antony började öppna sig om förhållandena hos Ewa
       Dziegielewska. Ewa Dziegielewska skulle ha hotat att lämna honom till en annan
       familj om han berättade. Antony berättade också om konflikter med Ewa
       Dziegielewskas sambo och om att hon tvingade barnen att kalla sambon för pappa och
       sade att de snart inte skulle ha kvar sin riktiga pappa.


       Ca två månader senare kom Ewa Dziegielewska till Antonys skola. Där försökte hon
       tvinga med honom in i en bil för att åka till henne. Daniel Zak fick information om det
       inträffade av en fritidsledare. Daniel Zak bad fritidsledaren ta hand om Antony. Under
       tiden flydde Ewa Dziegielewska från platsen.


       I juni 2022, vid det tillfälle då Ewa Dziegielewska påstår att Antony öppnade sig för
       henne och hon spelade in honom, hade hon kommit objuden till hans skola. Då
       försökte Antony rymma. Daniel Zak rekommenderade honom den gången att prata
       med sin mamma. Det stämmer att Antony därefter ville sova hos Ewa Dziegielewska.
       Men sen ändrade sig Antony och motsatte sig hennes vilja. Han ville inte längre
       övernatta hos henne. Ewa Dziegielewska fick då ett raseriavbrott och slog och slet i
       Antony och drog honom i håret. Hanna såg detta. Ewa Dziegielewska gav Hanna två
       knytnävsslag. Två grannar som hörde skrik tillkallade polis. Antony flydde runt huset.
       Som Antony beskrivit det kastade Ewa Dziegielewska pinnar efter honom. Efter detta
       var barnen rädda för att stanna hemma. De trodde att deras mamma kunde komma när
       som helst och göra dem illa. Han bad en kollega om skydd för barnen. Sen gick de till
       polisen.


       Under sommarlovet 2022 kom Ewa Dziegielewska hem till honom flera gånger. Hon
       stod utanför hans dörr och hotade barnen när de var med hans mamma. Hon skrek
       genom brevlådan att barnen skulle komma, annars skulle polisen komma. Detta ledde
       till problem. Barnen ville inte gå ut eller gå till skolan efter lovet. De var rädda för att
       lämna hans lägenhet. De vände sig till skolkuratorn för att få hjälp.
                                                                                                 Sid 21
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                      DOM                                                T 10178-23
                                          2023-10-18


       Efter tingsrättens interimistiska beslut gjordes, mot barnens vilja, misslyckade försök
       med ett umgänge med umgängesstöd. Detta påverkade barnens psyke katastrofalt. Ewa
       Dziegielewska kom också oanmäld och oinbjuden till sjukhuset vilket skrämde barnen.
       Hon hade inte rätt att komma dit eftersom det fanns ett beslut som innebar att umgänge
       skulle ske bara vissa tider och med stöd. Ewa Dziegielewska hade också tidigare brutit
       mot beslutet genom att komma till hans port. Barnen blev skrämda och han reagerade
       spontant när han skrek åt Ewa Dziegielewska och sa till henne att hålla käften.


       Sen blev det lugnt ett tag. Inför förhandlingen i tingsrätten i maj 2023 ringde och
       sms:ade Ewa Dziegielewska till Antony, som sade att han hellre skulle hänga sig än att
       tillbringa en minut med henne.


       Efter tingsrättens dom träffades Ewa Dziegielewska och barnen i juni i år. Daniel Zak
       bad sin bekant, Krysztof Wisniewski, att vara i närheten eftersom han visste hur det
       skulle sluta. Barnen ville inte gå till mötet men Daniel Zak kände sig tvingad av
       domen. Ewa Dziegielewskas ombud hade hotat med ett vite på 30 000 kr om barnen
       inte kom. Det var svårt att förbereda barnen, som motsatte sig umgänget. Han försökte
       förklara för barnen att det var tryggt och att det fanns övervakningskameror och att han
       hade en vän i närheten. Ewa Dziegielewska kom med sin syster. Från och med mötets
       början ville barnen fly. Ewa Dziegielewska började dock ”attackera” och dra och slita i
       dem. När barnen ropade på hjälp regerade Krysztof Wisniewski. Ewa Dziegielewska
       och hennes syster var då på väg att börja knuffa in barnen i en restaurang.


       Sen dess har barnen inte haft kontakt med Ewa Dziegielewska, med undantag för sms
       och några telefonsamtal mellan Ewa Dziegielewska och Antony. Antony har även vid
       dessa kontakter sagt att han inte vill träffa Ewa Dziegielewska. Ewa Dziegielewska
       kom oanmäld till Hannas utvecklingssamtal i skolan.


       Ewa Dziegielewska fick regelbunden information om barnen och bilder på dem till
       juni i år. Information om skola och läkarbesök kan hon också skaffa själv, via
       skolportal och 1177.
                                                                                                Sid 22
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                      DOM                                               T 10178-23
                                          2023-10-18




       Från alla, utom Ewa Dziegielewska, finns bara positiva reaktioner på den tid som
       barnen har bott hos honom. Det är bara Ewa Dziegielewska som hela tiden gör
       orosanmälningar till socialtjänsten. På senare tid har socialtjänsten bara informerat
       honom om anmälningarna och om att de betraktas som grundlösa och därför inte
       utreds av socialtjänsten.


       Han har själv sett våld från Ewa Dziegielewskas sida utanför sin port i juni 2022.
       Tidigare har han hört henne skrika på barnen. I övrigt är det barnen som berättat om
       våld.


       Han ifrågasätter den inspelning som Ewa Dziegielewska lagt fram från sitt samtal med
       Antony. Den har lämnats in i ett sent skede och kan vara manipulerad och klippt. Han
       vet inte under vilka förhållanden inspelningen gjordes. Antony kunde till slut inte värja
       sig och sade det som Ewa Dziegielewska ville höra.


       Han gick med på den överenskommelse som ledde till en dom i maj i år. Han kände sig
       tvingad till det av den rådman som ledde diskussionerna. Han insåg också att det
       kanske var värt ett försök från hans sida. Men sen var det hans rättighet att tänka över
       överenskommelsen i tre veckor och överklaga. När han studerade överenskommelsen
       och särskilt umgängesschemat, som barnen kategoriskt motsatte sig, kom han fram till
       att han begått ett misstag. Överenskommelsen innehöll allt som Ewa Dziegielewska
       velat men inga skyldigheter för henne.


       Han och Ewa Dziegielewska gick en familjebehandling 2020. Ewa Dziegielewska drog
       dock inga slutsatser av den utan misshandlade tvärtom Antony under tiden den pågick.
       Efter många år med olika utredningar m.m. blev inget bättre för barnen. De blev
       psykiskt förstörda och Ewa Dziegielewska har inte kunnat ändra sitt beteende.


       Han och Ewa Dziegielewska är inte nu kapabla till något gemensamt ansvarstagande
       eller till att fatta gemensamma beslut. Han ser inte någon möjlighet att ha någon
                                                                                                 Sid 23
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                      DOM                                                T 10178-23
                                          2023-10-18


       kommunikation med henne nu. Han tror att de kanske kommer att kunna kommunicera
       med tiden. Förra året medverkade han till att hjälpa henne att försöka få kontakt med
       barnen. Men av henne krävs tålamod. Hon måste be barnen om ursäkt och försöka
       vinna tillbaka deras förtroende.


       Den idag rådande situationen är den bästa för barnen nu. De är trygga, lyckliga och
       lugna. De har de kontakter och aktiviteter som de ska ha och fantastiska villkor för att
       studera och utvecklas. De mår dåligt bara när de träffar sin mamma. De söker inte
       någon kontakt med sin mamma, något som har bekräftats av deras psykolog. De har
       inte längre någon relation till henne. Det finns också en plan för att utreda Antonys
       mående som skolan är informerad om. Hans symptom kan ha berott på våld i hemmet,
       men detta är något som måste utredas. Barnen är nu avskilda från källan till oro och
       flerårigt våld. Han har sedan mötet med Ewa Dziegielewska i juni i år skyddat barnen
       från att ta skada av hennes oberäkneliga beteende. De är fria att göra vad de vill.
       Antony kan ringa Ewa Dziegielewska och träffa henne, men Antony vill inte göra det
       just nu och Daniel Zak tänker inte tvinga honom. Det är möjligt att Antony vill ha
       kontakt med sin mamma när han blir äldre. Om barnen vill träffa sin mamma när de
       blir äldre är det inte något problem. I nuläget ser dock inte Daniel Zak någon kontakt
       som möjlig. De senaste kontakterna har lett till beklagliga konsekvenser för barnen.
       Barnens tillstånd måste stabiliseras först och de måste få distans. De bearbetar med
       lärare, psykolog, kurator och sin pappa det trauma som det innebär att under lång tid ha
       varit utsatta för våld.


       Han pratar sällan med barnen om deras mamma. Barnen vill inte prata med honom om
       henne utan de avslutar sådana samtal. De pratar i stället med psykologen.


       Han är införstådd med sina rättigheter och skyldigheter som vårdnadshavare. Ewa
       Dziegielewska har hittills fått information om barnen. Han ser ingen anledning till att
       det skulle ändras. Men det åligger båda föräldrarna att bry sig. Barnen bearbetar nu sitt
       trauma. Därefter har han inget emot att de har kontakt med sin mamma om de vill det.
       Men det är också en fråga om huruvida Ewa Dziegielewska kan och är beredd att
                                                                                                 Sid 24
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                       DOM                                               T 10178-23
                                           2023-10-18


       återuppta kontakten på ett lugnt sätt. Han stöttar barnen, men efter allt som varit
       befinner de sig i en berg-och dalbana.


       Om Ewa Dziegielewska fick ensam vårdnad om barnen tror han att det snabbt skulle
       sluta tragiskt. Barnen vill bli lämnade ifred av sin mamma. De har nu inte någon
       fungerande relation med henne och hon har ingen idé om hur hon ska skapa en sådan.



       Vårdnadsutredningen m.m.
       I den vårdnadsutredning som lämnades till tingsrätten i februari 2023 föreslogs att
       tingsrätten skulle besluta att
           •   Vårdnaden om Antony och Hanna ska vara gemensam,
           •   Antony och Hanna ska ha sitt boende hos pappa
           •   Antony och Hanna ska ha ett upptrappat umgänge med sin mamma med målet
               varannan helg, fredag till måndag.


       I vårdnadsutredningen sägs bl.a. följande.



                Vårdnad
                I det fall pappa tilldelas ensam vårdnad om Antony och Hanna skulle det
                innebära att mamma är hänvisad till pappa för att ta del av viktig information
                om Antony och Hanna. Mamma skulle inte kunna vara delaktig i
                beslutsfattandet kring Antony och Hanna. Om pappa skulle tilldelas ensam
                vårdnad är det tveksamt om pappa skulle bistå med information till mamma
                om Antony och Hanna. En risk finns att kontakten mellan barnen och mamma
                skulle minskas/och eller upphöra. Om pappa skulle tilldelas boende är barnen
                just nu kvar i sin trygga miljö och slipper utsättas för de konflikter det innebär
                för dem att ha ett växelvis boende. Ett boende hos enbart pappa skulle dock
                innebära att Antony och Hanna förlorar den vardagliga kontakten med sin
                mamma som tidigare har varit mycket delaktig som omsorgsperson.
                Föräldrarna har tidigare haft växelvis boende vilket vi tidigare har kunnat
                konstaterat ha fungerat.

                I det fall mamma tilldelas ensam vårdnad om Antony och Hanna skulle det
                innebära att pappa är hänvisad till mamma för att ta del av viktig information
                om Antony och Hanna. Pappa skulle inte kunna vara delaktig i
                                                                                               Sid 25
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                    DOM                                                T 10178-23
                                        2023-10-18


             beslutsfattandet kring dem. Om mamma skulle tilldelas ensam vårdnad är det
             möjligt att pappa skulle få tillgång till information om Antony och Hanna då
             vi ser att mamma är mer öppen till ett samarbete. Om mamma skulle tilldelas
             boende skulle detta innebära ett avbrott just nu i Antonys och Hannas liv och
             man skulle då gå emot Antonys uttryckliga önskan om att få bo hos pappa.
             Barnen upplevs som stressade av den situation som de befinner sig i och vi
             har i denna utredning inte kunnat komma fram till om det beror på att de
             faktiskt har blivit utsatta för våld eller om det beror på att de befinner sig mitt
             i föräldrarnas konflikt.

             I det fall vårdnaden ska vara gemensam om Antony och Hanna skulle
             beslutsfattandet kring dem ske gemensamt. Fördelen är att båda föräldrarna är
             delaktiga och får samma tillgång till information. En försvårande
             omständighet skulle kunna vara ifall föräldrarna inte vill närma sig varandra i
             konflikten och att Antony och Hanna i sin tur skulle påverkas av det. Stöd
             finns att tillgå genom t.ex. samarbetssamtal vid familjerätten. Vi ser även att
             de skulle behöva insatser från socialtjänsten i form av familjebehandling för
             att fortsätta jobba med relationerna och det barnen har fått uppleva oavsett om
             det beror på våld så i alla fall hur de påverkas av att ha föräldrar som är i
             konflikt med varandra. För att gemensam vårdnad ska fungera behöver båda
             föräldrarna släppa konflikten och hitta ett sätt att närma sig varandra, då för
             Antonys och Hannas skull. Vid en gemensam vårdnad kan socialtjänsten
             utreda båda föräldrars omsorgsförmåga vid en eventuell orosanmälan.

             Mamma uttrycker att hon försökt att hitta lösningar att samarbeta med pappa.
             Båda föräldrarna upplever sig ha stora svårigheter med att samarbeta med
             varandra och pappa uttrycker att barnen nu inte behöver sin mamma och inte
             ska ha kontakt med henne. Det framkommer i denna utredning att föräldrarna
             sedan separationen har haft ett någorlunda fungerande samarbete. Det
             framkommer att föräldrarna har lite kontakt med varandra i dagsläget och
             kommunikation sker mestadels genom sms. Enligt pappa rör
             kommunikationen endast saker som rör barnen. Föräldrarna har tidigare vänt
             sig till socialtjänsten för stöd när de känt att de behöver det, vilket är en
             skyddsfaktor. Under utredningen har vi upplevt att mamma mer har velat hitta
             en lösning medan pappa under utredningen har visat mer motstånd och sagt
             att han redan gjort allt. Båda har uttryckt att de är måna om Antony och
             Hanna och att de vill deras bästa. Vi kan i dagsläget inte se något som skulle
             tala för att någon av dem ska ha ensam vårdnad utan gör bedömningen att
             gemensam vårdnad är för barnens bästa trots allt.


             Boende
             Barnen har tidigare bott växelvis hos sina föräldrar, men Antony flyttade
             sedan hem till pappa på heltid efter hans egen önskan samt efter ett beslut som
             mamma tog då hon tillsammans med sin psykolog hade kommit fram till att
                                                                                               Sid 26
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                    DOM                                                T 10178-23
                                        2023-10-18


             det var det bästa för Antony. Mamma ångrade sig efter en tid då hon märkte
             att relationen till Antony försvann helt. Pappa menar att det inte var bra att
             mamma separerade barnen och tycker att mamma borde ha löst problemet
             med Antony istället. Nu menar pappa att barnen har börjat berätta för honom
             hur det var hemma hos mamma och barnen i sin tur vill inte längre bo hos
             henne utan uppger att det är lugnare och tryggare hos pappa. Under
             hembesöket och i möten uppfattades Antony och Hanna vara trygga med sin
             pappa. Vi kan i dag inte se att barnen kan bo växelvis hos sina föräldrar då
             barnen bär på för mycket rädsla och otrygghet vilket de behöver få bearbeta.
             De behöver få ett lugn, vilket de nu får hos pappa. Detta behöver inte betyda
             att mamma är olämplig som boendeförälder i framtiden.


             Umgänge
             Ett barn har enligt lagen rätt till en god och regelbunden kontakt med båda
             sina föräldrar. Det är i de allra flesta fall bäst för barnet att ha en nära och god
             kontakt med båda sina föräldrar. Men barnets rätt till båda sina föräldrar får
             inte innebära att barnet måste leva eller umgås med en förälder under alla
             förhållanden. Det är därför viktigt att särskilt uppmärksamma risken för att
             barnet far illa. Utredarna finner utifrån detta svårt att föreslå att barnen ska ha
             umgänge med mamma, då barnen i dagsläget har ett så starkt motstånd till att
             träffa henne. Detta trots att vi inte med säkerhet vet om deras beteende beror
             på att det faktiskt har förekommit våld eller om det beror på den
             föräldrakonflikt som är och att pappa påverkar dem att välja sida. Det vi dock
             kan konstatera är att barnen har ett stort behov av att få bearbeta sina känslor
             oavsett vad det beror på. Utifrån att enbart titta på deras starka reaktioner
             skulle vi kunna göra bedömningen att barnen inte skulle ha ett umgänge med
             mamma, men konsekvenserna av detta är att barnens kontakt med henne
             riskerar att gå förlorad då pappa inte ser att mamma är viktig i barnens liv. Vi
             ser inte heller att pappa har insikt i hur viktigt det är för barnen att få bearbeta
             sitt mående. Det har framkommit i utredningen att föräldrarna tidigare har
             kunnat samarbeta kring barnen och kunnat söka hjälp från myndigheter för att
             tillgodose barnens behov. Med bakgrund av detta anser vi att föräldrarna ska
             kunna komma fram till en bra planering kring umgänget mellan barnen och
             mamma. Detta då utredningen visar att barnen upplevs ha en förtroendefull
             relation med pappa och det även har funnits en sådan relation med mamma
             och barn tidigare. I det fall inget umgänge sker mellan mamma och barnen ser
             vi en risk att de förlorar sin möjlighet att bygga upp en relation till henne.
             Även i det fall det beslutas om umgänge och pappa inte fullföljer finns det en
             risk att Antony och Hanna inte tillåts bearbeta den relation som de tidigare har
             haft med mamma. Barn är i behov av kontinuitet, regelbundenhet och
             förutsägbarhet. Vi tycker det är anmärkningsvärt att pappa inte kan se vikten
             av att barnen får möjlighet att bearbeta sina känslor och jobba kring att få
             bygga upp sin relation med sin mamma igen och även att han inte kan se att
             föräldrarna måste lära sig samarbeta för deras barns bästa. Vi ser därför att det
                                                                                             Sid 27
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                    DOM                                              T 10178-23
                                        2023-10-18


             finns en risk att pappa inte tar tag i barnens behov av samtalskontakt och
             annan hjälp från myndigheter om det beslutas att barnen inte ska ha umgänge
             med sin mamma. Detta förstärks även av det pappa har sagt till
             umgängesstödjarna att han har kommit dit för att det står i det intermistiska
             beslutet från domstolen. Vi kan inte utifrån hur situationen ser ut nu, se att det
             skulle vara aktuellt med umgänge hos mamma på egen hand utan att barnen
             först måste få hjälp från myndigheter för att få bearbeta det som de upplever.
             Inte heller umgänge med umgängesstöd anses längre genomförbart utan att
             barnen får annat stöd först. Utredarna vill dock understryka att det är av stor
             vikt att umgänget med mamma kommer igång och att föräldrarna behöver ta
             hjälp och stöd kring detta i någon form. Detta uttrycker även
             umgängesstödjarna som har sett barnens reaktioner i samband med umgänge.
             Även utredarna på barnenheten gör bedömningen att barnen är i behov av
             samtalsstöd.


             Vad vill barnen?
             Antony har varit tydlig i sina samtal med utredare att han inte vill ha någon
             kontakt med mamma. Detta har han även berättat för kuratorn på skolan och
             till umgängesstödjarna. Det är dock oklart för oss om Antony är helt fri att
             uttrycka sin vilja eller om han är påverkad av föräldrarnas konflikt och bara
             vill få ett slut på den. Vi uppfattar Hanna som mer nyfiken på mamma
             samtidigt som hon säger till oss att hon är rädd för henne och uppvisar
             kraftiga reaktioner under umgängena enligt umgängesstödjarna.


             Barnkonsekvensanalys
             Barnen bedöms ha ett stort behov av en trygg grund med stabilitet, rutiner,
             trygghet och en fast punkt i tillvaron för att kunna må bra och utvecklas i
             positiv riktning. Detta innebär att barnen behöver få sina röster hörda då de
             tydligt har uttryckt i både ord och i känslomässiga handlingar att de absolut
             inte vill träffa sin mamma just nu. Deras åsikter och vilja bör beaktas oavsett
             vad deras känslor och motstånd kommer ifrån. Att inte bemöta barnens
             känslor när de uttrycker sig bestämt om hur de vill ha det bedöms riskfyllt för
             deras fortsatta utveckling. Dock ser vi att barnen behöver stöd från vuxna som
             ser till deras bästa på lång sikt. Barnen är för små för att se konsekvenserna av
             att inte ha en relation med båda sina föräldrar och därför behöver pappa ta
             ansvar över att barnens relation med mamma byggs upp. Trots att både
             Antony och Hanna uttrycker sin vilja att inte träffa mamma gör vi
             bedömningen att gå emot deras önskan då de med anledning av deras ålder
             inte uppnått tillräcklig mognad för att förstå de konsekvenser det medför att
             inte ha en kontakt och umgänge med sin mamma. Det är svårt för dem att
             själva överblicka konsekvenserna av att inte ha ett umgänge med en förälder
             och hur det kan begränsa relationen och utvecklingen av denna. Vi anser
             därför att Antony och Hannas bästa uppnås genom vårt förslag till beslut.
                                                                                                  Sid 28
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                       DOM                                                T 10178-23
                                           2023-10-18




       Familjerättens kompletterande upplysningar i maj 2023

       Av familjerättens kompletterande upplysningar framgår bland annat att utredande
       barnsamtal har hållits med Antony och Hanna även i april 2023. Antony ska då ha
       sagt: Hos pappa är det ingen som slår, skriker, kastar kniv på en eller säger att han är
       dum. Hos pappa är det ingen som skadar. Hos pappa är det inget som ger honom ont i
       magen. Det är mamma som har skadat honom och det finns inget som mamma skulle
       kunna göra för att han ska bo hos henne. Hade mamma inte slagit honom så hade han
       älskat henne.


       DOMSKÄL

       Utgångspunkter för tingsrättens bedömning
       I de inledande bestämmelserna i 6 kap. föräldrabalken, som reglerar frågor om
       vårdnad, boende och umgänge, uttalas bland annat att barn har rätt till omvårdnad,
       trygghet och god fostran. Barn ska behandlas med aktning för sin person och egenart
       och får inte utsättas för kroppslig bestraffning eller annan kränkande behandling. Den
       som har vårdnaden om ett barn har ett ansvar för barnets personliga förhållanden och
       ska se till att barnets behov enligt det nu sagda blir tillgodosedda.


       Barnets bästa ska enligt 2 a § i samma kapitel vara avgörande för alla frågor om
       vårdnad, boende och umgänge. Andra intressen, såsom rättvisa mellan föräldrarna eller
       den ena förälderns behov av kontakt med barnet, får stå tillbaka för detta intresse.


       Vid bedömningen av vad som är barnets bästa måste hänsyn tas till allt som rör barnets
       fysiska och psykiska välbefinnande och utveckling, på kort och längre sikt. Särskilt
       avseende ska fästas vid
          •   risken för att barnet eller någon annan i familjen far illa, och
          •   barnets behov av en nära och god kontakt med båda föräldrarna.
                                                                                                Sid 29
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                       DOM                                              T 10178-23
                                           2023-10-18


       Vid bedömningen av om föräldrarna ska ha gemensam vårdnad eller om en av dem ska
       ha ensam vårdnad ska särskilt avseende också fästas vid föräldrarnas förmåga att sätta
       barnets behov främst och ta ett gemensamt ansvar i frågor som rör barnet (6 kap. 5 §
       andra stycket föräldrabalken). I förarbetena till bestämmelsen betonas att det finns
       skillnader mellan att ta ett gemensamt ansvar och att ha samarbetsförmåga. Det viktiga
       är inte hur föräldrarnas kontakter ser ut, utan i vilken mån deras agerande påverkar
       barnet. För att en gemensam vårdnad ska fungera måste föräldrarna ha en realistisk
       förmåga att gemensamt, inom rimlig tid, lösa frågor som rör barnet och hantera de
       delade meningar som eventuellt kan finnas, utan att de regelmässigt behöver hjälp
       utifrån att fatta beslut och utan att det uppstår ständiga konflikter som drabbar barnet.


       Utöver dessa faktorer ska rätten även ta hänsyn till bland annat föräldrarnas lämplighet
       som vårdnads-, boende- och umgängesförälder samt barnets behov av kontinuitet och
       stabilitet.


       Barn har rätt att komma till tals och de ska få information och ges möjlighet att
       framföra sina åsikter innan beslut fattas i frågor som rör dem. Deras åsikter ska
       tillmätas betydelse i förhållande till barnets ålder och mognad. Samtidigt är det viktigt
       att vuxna inte lägger för mycket ansvar på barn.


       Enligt 6 kap. 15 § föräldrabalken ska ett barn ha rätt till umgänge med en förälder som
       det inte bor tillsammans med. Umgänget är i första hand till för barnet. Det är således
       främst barnets intresse och behov av umgänge som ska tillgodoses. Föräldrarna har ett
       gemensamt ansvar för att barnets behov av umgänge tillgodoses så långt det är möjligt.
       Någon absolut plikt för barnet att umgås med en förälder finns inte, men det anses
       normalt vara till fördel för barnet att ha kontakt med och umgås med båda sina
       föräldrar.


       I de fall där domstolen kommer fram till att det finns en risk för att barnet kommer att
       fara illa av kontakten med en förälder, väger det dock tungt i den helhetsbedömning
       som ska göras. De risker som talar mot en gemensam vårdnad eller ibland till och med
                                                                                                   Sid 30
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                         DOM                                               T 10178-23
                                             2023-10-18


       mot ett umgänge måste samtidigt vägas mot andra risker. Risken för att barnet tappar
       kontakten med den andre föräldern och den skada barnet kan ta av det väger också
       tungt.


       Om en förälder utsätter barnet eller någon annan i familjen för våld, trakasserier eller
       andra kränkningar, är det i de allra flesta fall bäst för barnet att den föräldern inte får
       del i vårdnaden (se bl. a. prop. 2005/06:99 s. 41 f.). Prövningen kan också mynna ut i
       att något umgänge inte heller bör äga rum. I andra fall kan bedömningen göras att ett
       umgänge visserligen är bäst för barnet men att det bör ske i särskilda former.


       När uppgifter om våld förs fram i ett mål om vårdnad, boende eller umgänge måste
       uppgifterna därför alltid prövas och en riskbedömning göras. Den ska grundas på bland
       annat vad som är utrett om tidigare inträffade händelser och om andra faktiska
       omständigheter som exempelvis tidigare övergrepp och hot om övergrepp. Beviskravet
       är inte detsamma som i brottmål. Ett påstående om övergrepp ska beaktas i ett
       vårdnadsmål även om till exempel en förundersökning hos polisen har lagts ned. Det
       räcker med att det finns konkreta omständigheter som talar för att det finns en risk för
       att barnet kan komma att fara illa.


       Ofta blir det fråga om att väga risken för att barnet eller någon närstående kan fara illa
       mot behovet av en nära och god kontakt med båda föräldrarna.



       Den övergripande värderingen i detta fall
       Utredningen i detta mål ger en bild av två barn som under senare år och ett växelvist
       boende har tvingats att, så gott de har kunnat, orientera sig i och anpassa sig till de
       vuxnas konflikt och två föräldrar som inte förmått att anpassa sitt eget beteende till hur
       deras konflikt har påverkat och påverkar barnen. Vittnet Agnieszka Eliaz har också
       berättat att hon uppfattade att det växelvisa boendet inte fungerade bra för barnen som
       blev splittrade och inte visste hur de skulle förfara. Barnen har av allt att döma
       befunnit sig i en lojalitetskonflikt. Så som ofta är fallet med barn i sådana konflikter
                                                                                                  Sid 31
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                        DOM                                               T 10178-23
                                            2023-10-18


       tycks Antony och i viss mån Hanna ha försökt att vara den förälder som de har vistats
       hos till lags. Det är inte ovanligt att barn i en sådan situation ger uttryck för oförenliga
       ståndpunkter, beroende på vem de pratar med och vad de upplever förväntas av dem.
       Deras föräldrar tycks inte ha förstått detta och kunnat ta sitt ansvar som vuxna och
       sätta barnens intressen och behov i främsta rummet. Tvärtom ger utredningen vid
       handen att de pressat barnen och försökt få dem att ”välja sida”, för att därefter
       använda barnens uttalanden som vapen i konflikten mellan de vuxna, bland annat i
       denna process.


       Barnens, främst Antonys, totala och onyanserade avståndstagande från Ewa
       Dziegielewska kan tyda på att han är påverkad av sin pappa. Men det kan också vara så
       att han är besviken på sin mamma. Särskilt Hanna har tidigare gett uttryck för viss
       ambivalens i fråga om motståendet mot att träffa sin mamma. Samtidigt har hon med
       tiden reagerat starkast på de försök till umgänge som har gjorts.


       Daniel Zak tycks okritiskt ha anammat barnens uppgifter om våld trots att uppgifterna
       i vissa avseenden framstår som överdrivna. Det sagda gäller framför allt uppgiften om
       att Ewa Dziegielewska ska ha kastat kniv på Antony. Det förefaller som att han –
       medvetet eller omedvetet – för över sin oro för Ewa Dziegielewska på barnen och på
       så sätt påverkar dem i deras uttryckta ovilja mot att träffa Ewa Dziegielewska. Han
       verkar snarast befästa barnens uppfattning om att hon är farlig.


       Barnens uppgifter om våld från Ewa Dziegielewskas sida måste värderas försiktigt
       med beaktande av lojalitetskonflikten och möjligheten att de alltmer solidariserar sig
       med Daniel Zak. Deras ålder och situation i övrigt innebär också rimligen en bristande
       förmåga att fullt ut förstå konsekvenserna av de uppgifter de lämnar.


       Samtidigt finns det indikationer på att Ewa Dziegielewska har varit i vart fall alltför
       hårdhänt och gränslös mot barnen. Barnen har också, återkommande och i olika
       sammanhang, berättat att de utsatts för våld av sin mamma. Det finns exempel på att
       andra vuxna än Daniel Zak iakttagit detta och reagerat. Vittnet Mieczyslaw Bryla, som
                                                                                                   Sid 32
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                       DOM                                                 T 10178-23
                                           2023-10-18


       har gett intryck av att vara det vittne som kanske minst har tagit parti i konflikten
       mellan Ewa Dziegielewska och Daniel Zak, har också berättat att Daniel Zak och
       barnen i det närmaste tog sin tillflykt till honom på kvällen den 10 juni 2022. Han har
       berättat bland annat följande. Barnen var extremt rädda. Hanna var panikslagen.
       Antony berättade om en incident med hans mamma som dragit i hans armar och strypt
       honom när han inte ville gå till henne och hon försökte tvinga honom. Det verkade
       som att Hanna var rädd för kvinnor eftersom hon undvek Mieczyslaw Brylas fru. Han
       noterade inga märken på Hanna och hon sade inget om något sådant. Men Antony var
       röd i ansiktet och på underarmarna. Antony sade att han hade ont i armarna eftersom
       hans mamma slitit i dem. Han visade att rodnaden i ansiktet kom från att hon hade
       strypt honom med sin arm. Barnen frågade om de var säkra för sin mamma hemma hos
       Mieczyslaw Bryla eller om hon kunde hitta dem där.


       Det går inte heller att bortse från att det tydligt har kommit fram att barnen, oavsett
       skälen härtill, har påverkats negativt när de träffat sin mamma och av att de har känt
       sig tvingade till umgänge med henne. De är möjligt att främst Anthony tar på sig
       ansvar för och intar en beskyddande attityd i förhållande till sin pappa och sin syster.
       Oavsett orsaken är det dock uppenbart att barnen har mått dåligt och reagerat starkt när
       försök till umgänge har gjorts. Deras reaktioner tyder på att de farit illa av sådana
       försök.


       Ewa Dziegielewskas beteende har framstått som gränslöst även i övrigt. Trots barnens
       reaktioner har hon inte kunnat avstå från oanmälda och för barnen överrumplande
       besök som skrämt dem. Detta tyder på att hon har sett mer till sina, i och för sig
       förståeliga, behov av kontakt med sina barn än vad som för stunden har varit bäst för
       barnen. Uppenbarligen har hon varit övertygad om att barnen direkt skulle ändra
       inställning till henne om hon bara fick träffa dem och blivit frustrerad när de inte har
       velat det. Hon tycks brista i insikt om hur hennes beteende påverkar barnen. Även
       inspelningarna av barnen vittnar om en gränslöshet, med en bristande respekt för dem
       och deras integritet och en bristande förmåga att hålla dem utanför hennes konflikt
       med deras pappa. I ett inspelat samtal ber till exempel Antony att få se Ewa
                                                                                                Sid 33
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                      DOM                                               T 10178-23
                                          2023-10-18


       Dziegielewskas telefon och om att hon ärligt ska säga om hon spelar in honom, vilket
       hon försäkrar att hon inte gör. Ett annat exempel är hennes samtal med
       umgängesstödjarna i december 2022. De poängterade för henne vikten av att följa
       uppgjord planering så att barnen inte känner sig lurade, vilken hon förklarade sig
       förstå. Hon föreslog dock att hon vid nästa umgängestillfälle skulle vara först på plats
       och gömma sig i lekrummet.



       Vårdnad och boende
       Den första fråga tingsrätten har att ta ställning till är om vårdnaden om Antony och
       Hanna även fortsättningsvis ska vara gemensam eller om den gemensamma vårdnaden
       ska upplösas. En förutsättning för en gemensam vårdnad är som sagt att föräldrarna
       kan ta ett gemensamt ansvar på det sättet att de tillsammans kan lösa frågor som rör
       barnet och som omfattas av vårdnadsansvaret. Det kan t.ex. handla om att fatta beslut
       om skolval eller annan omsorg för barnet. Det kan också handla om att säkerställa att
       barnet får tillgång till olika stöd- och hjälpinsatser som barnet kan behöva och som
       kräver båda vårdnadshavarnas samtycke. Gemensam vårdnad förutsätter i viss
       utsträckning ett fungerande samarbete mellan föräldrarna. Vid bedömningen ska
       tingsrätten beakta föräldrarnas förmåga att, när det behövs, sätta barnets behov främst
       och gemensamt fatta beslut som är till barnets bästa. Fokus ska vara på barnet och
       konsekvenserna för barnet av föräldrarnas agerande. Det viktiga är att föräldrarna kan
       hantera frågor som uppkommer och att ett bristande samarbete eller bristande
       gemensamt ansvarstagande inte går ut över barnet på ett sådant sätt att det är bättre för
       barnet att en förälder har ensam vårdnad.


       Konfliktnivån mellan parterna är hög och har varit så under lång tid. Situationen har
       inte blivit bättre sedan vårdnadsutredningen i februari 2023. Ewa Dziegielewska och
       Daniel Zak har båda sagt att de nu saknar förmåga till ett gemensamt ansvarstagande.
       Även om de tidigare kunnat lösa vissa frågor gör nu också tingsrätten bedömningen att
       det för närvarande saknas förutsättningar för en gemensam vårdnad. Utredningen visar
       nämligen att Ewa Dziegielewskas och Daniel Zaks svårigheter att samarbeta och
                                                                                                 Sid 34
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                       DOM                                               T 10178-23
                                           2023-10-18


       kommunicera gör att de saknar möjligheter att gemensamt ta ansvar för sina barn och
       att deras konflikt går ut över barnen. Sammantaget innebär det sagda att det finns en
       risk för att barnen far illa om inte den gemensamma vårdnaden upplöses. Den
       gemensamma vårdnaden måste alltså upplösas för barnens skull.


       Nästa fråga att ta ställning till är vem av föräldrarna som ska ges ansvaret att ensam ha
       vårdnaden om barnen och därmed också kunna bestämma var de ska bo. Det finns
       risker förenade med detta, oavsett vem av föräldrarna som anförtros ensam vårdnad.
       Ingen av dem framstår som helt och hållet lämplig som ensam vårdnadshavare.


       För Daniel Zak talar i detta sammanhang barnens behov av lugn, trygghet och
       stabilitet. Han har skapat en vardag för barnen med rutiner som har bidragit till att
       barnen verkar må bättre än när de bodde växelvis hos parterna. Det finns inget i
       utredningen som tyder på att han under senare år har haft några problem med
       missbruk, även om Ewa Dziegielewska uppenbarligen hyser oro för detta. Han
       framstår som den av parterna som bäst kan tillgodose barnens grundläggande behov av
       trygghet och fysisk omsorg.


       Ewa Dziegielewska har pekat på risken för att Antony och Hanna avskärmas från
       kontakt med henne och hon från information om dem om Daniel Zak skulle få ensam
       vårdnad om dem. Risken för att hon utestängs från barnens liv och att en framtida
       kontakt mellan barnen och henne försvåras framstår också som betydande. Det finns
       frågetecken kring om Daniel Zak inser sin skyldighet att, så långt det är möjligt och i
       den utsträckning det kan ske utan risker för barnen, tillgodose barnens behov av att
       kunna återknyta kontakten med sin mamma. Det framstår som tveksamt om han
       kommer att anstränga sig för att Ewa Dziegielewska ska vara delaktig i barnens liv.
       Mot att ge Daniel Zak ensam vårdnad talar alltså att det, med honom som ensam
       vårdnadshavare, kan bli svårare att tillgodose barnens behov av att, på sikt och på
       deras villkor, kunna återupprätta kontakten med sin mamma under för dem trygga
       former.
                                                                                                Sid 35
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                       DOM                                              T 10178-23
                                           2023-10-18


       För Ewa Dziegielewska som ensam vårdnadshavare talar att hon framstår som den av
       föräldrarna som uttryckt öppenhet för att samarbeta och en vilja att tillgodose barnens
       kontakt med båda sina föräldrar liksom risken att hon annars helt avskärs från barnen.
       Hon och barnen tycks också tidigare ha haft en god relation. Mot Ewa Dziegielewska
       talar dock att barnen som sagt återkommande och i olika sammanhang, har berättat att
       de utsatts för våld av henne. I samma riktning talar hennes bristande förståelse för hur
       hennes agerande påverkar barnen och riskerar att påverka dem på sikt. Viktigast är
       dock att barnen upprepat har visat påtagliga tecken på att faktiskt må dåligt av
       påtvingade kontakter med henne och deras behov av lugn och ro.


       Vid avvägningen väger barnens behov av lugn och ro, stabilitet och kontinuitet över.
       Deras behov nu tillgodoses bäst genom att de får fortsätta att bo med Daniel Zak och
       att han ensam får vårdnaden om dem. Det sagda gäller trots de tveksamheter som finns
       i fråga om hans förmåga och vilja att fullt ut axla det ansvar som följer med att vara
       ensam vårdnads- och boendeförälder.


       Såsom ensam vårdnadshavare bestämmer Daniel Zak över hur barnen ska bo. Som
       framgått instämmer dock tingsrätten i bedömningen att det nu är bäst för barnen att de
       får bo med honom.



       Umgänge
       Barnen har rätt har rätt att umgås med sin mamma, förutsatt att det kan ske under
       stabila och för barnen trygga former. Det är förståeligt att Ewa Dziegielewska är
       angelägen om ett umgänge med barnen. Frågan är dock om ett av tingsrätten reglerat
       umgänge i enlighet med Ewa Dziegielewskas begäran är lika viktigt för Antony och
       Hanna och det bästa för dem just nu.


       Daniel Zak brister tydligt i tillit till Ewa Dziegielewska och till hennes lämplighet som
       umgängesförälder. Det som har kommit fram i målet tyder dock inte på att han har fullt
       fog för sin oro i dessa avseenden eller att han hanterar den på bästa sätt. I viss mån
                                                                                                    Sid 36
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                        DOM                                                 T 10178-23
                                            2023-10-18


       förefaller han ha bidragit till barnens rädsla. Risken för att barnen ska utsättas för våld
       från Ewa Dziegielewska får bedömas som förhållandevis låg i dagsläget.


       Umgängesstödjarna har dock tidigare rapporterat att de inte upplevt att Daniel Zak
       motverkat umgänget utan att det snarare handlar om att barnen, särskilt Hanna, är
       rädda och motsätter sig ett umgänge. En av umgängesstödjarna sade i januari 2023 att
       hon ansåg att barnen var i behov av samtalsbehandling för att det skulle vara möjligt
       att fortsätta med umgängena. Hon beskrev att umgängesstödjarna hade uppfattat att
       Daniel Zak var positiv och försökte vara uppmuntrande även om han samtidigt hade
       varit tydlig med att han gjorde det för att det stod i det intermistiska beslutet från
       domstolen. Hon berättade att umgänget bara hade negativ påverkan på barnen.


       Det framstår som angeläget att barnens kontakt med sin mamma så snart som möjligt
       kan återupprättas i någon form. Trots det ger utredningen vid handen att det bästa för
       barnen nu är att något umgänge mellan dem och deras mamma inte regleras av
       domstol. Tingsrätten instämmer i den bedömning som vårdnadsutredarna och
       umgängesstödjarna har gjort, nämligen att ett umgänge måste föregås av att barnen får
       rätt stöd och hjälp i syfte att underlätta ett umgänge. Detta är dock inte något som
       tingsrätten kan besluta om.


       Barnens reaktioner på de försök som tidigare har gjorts visar att ytterligare försök med
       ett, av barnen upplevt, påtvingat umgänge skulle innebära en risk för att barnen
       kommer att fara än mer illa. Risken för att ett verkställbart beslut om umgänge skulle
       vara kontraproduktivt i förhållande till barnens bästa på sikt framstår också som
       påtaglig. Barnen framstår, med fog eller inte, som mycket rädda för sin mamma och
       motvilliga att träffa henne. Deras behov av en period av lugn och ro har tidigare
       framhållits. Ewa Dziegielewska begäran om ett av tingsrättens reglerat umgänge nu
       ska därför avslås.


       Störst möjlighet att på sikt återupprätta kontakten mellan barnen och deras mamma
       finns troligen i att lyssna till barnen, ge dem möjlighet att komma till ro och sedan
                                                                                                Sid 37
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                       DOM                                              T 10178-23
                                           2023-10-18


       lyhört försöka motivera dem till kontakt med sin mamma i en takt och på villkor som
       de känner sig trygga med. Flera förutsättningar måste dock vara uppfyllda för att det
       ska kunna ske på ett sätt som blir bra för barnen. Dit hör att båda deras föräldrar, för
       barnens skull och på barnens villkor, medverkar till det och uppmuntrar barnen i det.
       Barnens bästa förutsätter rimligen att deras föräldrar kan ta ett vuxet föräldraansvar
       och tar hjälp för att på ett mer konstruktivt sätt kunna kommunicera och samarbeta om
       ett umgänge, där det är barnens bästa och inga andra intressen som får styra.


       Som ensam vårdnadshavare för barnen har Daniel Zak ett ansvar för att se till deras
       bästa och deras behov, vilket inkluderar att så långt det är möjligt ge var och en av dem
       möjlighet till en nära och god kontakt med sin mamma framöver och att se till att de
       får det stöd de behöver för detta ändamål. Det är angeläget att han försöker motivera
       dem att framöver vilja ha kontakt med sin mamma liksom med släktingar på hennes
       sida och att han inte pratar illa om henne inför barnen. Han måste se till att han inte för
       över sin oro och sin negativa uppfattning om Ewa Dziegielewska på barnen och i
       stället aktivt verkar för att barnen ska kunna uppleva kontakter med sin mamma som
       något positivt. I hans skyldigheter som vårdnadshavare ligger också ett ansvar för att
       Ewa Dziegielewska involveras i och får insyn i barnens liv. Han måste kunna visa att
       han nu, som ensam vårdnadshavare, kan sätta barnens långsiktiga behov av tillgång till
       båda sina föräldrar i första rummet och att han förmår att skydda barnen ifrån att
       behöva välja sida eller ta ansvar i konflikten mellan sina föräldrar. Om han inte visar
       sig vuxen att axla detta ansvar riskerar han att på sikt bli av med vårdnaden om barnen.


       Ewa Dziegielewska måste å andra sidan visa förståelse för att en kontakt mellan henne
       och barnen måste få byggas upp långsiktigt, på barnens villkor och med respekt för
       dem och deras behov. Hon måste respektera barnens behov av trygghet, stabilitet och
       integritet. Även om man kan ha förståelse för hennes frustration kan hon inte sätta sina
       egna behov av kontakt med barnen före deras välbefinnande. Det innebär att hon också
       måste avstå från oannonserade och för barnenen överrumplande besök som skrämmer
       dem.
                                                                                                Sid 38
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                       DOM                                              T 10178-23
                                           2023-10-18


       Övrigt
       Det som tingsrätten nu beslutat i fråga om vårdnad och umgänge ska för barnens bästa
       gälla omedelbart, med andra ord även under den tid som domen får överklagas.


       Eftersom parterna har begärt det och det finns skäl för det finns det förutsättningar att –
       främst för barnens bästa men också med hänsyn till tredje man – besluta om sekretess i
       enlighet med domslutet. Ett sådant beslut tar sikte på integritetskänsliga uppgifter om
       barnens och tredje mans förhållanden som lagts fram under förhandling inom stängda
       dörrar och som inte framgår av denna dom.


       HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga 1 (TR-02)
       Ett överklagande ska ha kommit in till tingsrätten senast den 8 november 2023.
       Överklagandet prövas av Svea hovrätt. Prövningstillstånd krävs.




       Erica Hemtke


       I avgörandet deltog chefsrådmannen Erica Hemtke och nämndemän. Rätten är enig.
                                                                                                                                                                                                                               Bilaga 1


                                                                                                                             SVERIGES DOMSTOLAR




                                                                                                                             Hur man överklagar
                                                                                                                             Dom i tvistemål, tingsrätt                                                                                  TR-02
                                                                                                                             _________________________________________________________________

                                                                                                                             Vill du att domen ska ändras i någon del kan                       Det är inte säkert att du kan lägga fram nya
                                                                                                                             du överklaga. Här får du veta hur det går till.                    bevis. Vill du göra det ska du förklara varför
                                                                                                                                                                                                du inte lagt fram bevisen tidigare.
                                                                                                                             Överklaga skriftligt inom 3 veckor                                 Vill du ha nya förhör med någon som redan
                                                                                                                             Ditt överklagande ska ha kommit in till                            förhörts eller en ny syn (till exempel besök
                                                                                                                             domstolen inom 3 veckor från domens datum.                         på en plats), ska du berätta det och förklara
                                                                                                                             Sista datum för överklagande finns på sista                        varför.
                                                                                                                             sidan i domen.                                                     Tala också om ifall du vill att motparten ska
                                                                                                                                                                                                komma personligen vid en huvudförhand-
                                                                                                                             Överklaga efter att motparten överklagat
                                                                                                                                                                                                ling.

                                                                                                                             Om ena parten har överklagat i rätt tid, har den             4. Lämna namn och personnummer eller
                                                                                                                             andra parten också rätt att överklaga även om                   organisationsnummer.
                                                                                                                             tiden har gått ut. Det kallas att anslutnings-                     Lämna aktuella och fullständiga uppgifter
                                                                                                                             överklaga.                                                         om var domstolen kan nå dig: postadresser,
                                                                                                                             En part kan anslutningsöverklaga inom en                           e-postadresser och telefonnummer.
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             extra vecka från det att överklagandetiden har                     Om du har ett ombud, lämna också
                                                                                                                             gått ut. Ett anslutningsöverklagande måste                         ombudets kontaktuppgifter.
                                                                                                                             alltså komma in inom 4 veckor från domens
                                                                                                                             datum.                                                       5. Skriv under överklagandet själv eller låt ditt
                                                                                                                                                                                             ombud göra det.
                                                                                                                             Ett anslutningsöverklagande upphör att gälla
                                                                                                                             om det första överklagandet dras tillbaka eller              6. Skicka eller lämna in överklagandet till
                                                                                                                             av något annat skäl inte går vidare.                            tingsrätten. Du hittar adressen i domen.


                                                                                                                             Så här gör du                                                Vad händer sedan?

                                                                                                                             1. Skriv tingsrättens namn och målnummer.                    Tingsrätten kontrollerar att överklagandet
                                                                                                                                                                                          kommit in i rätt tid. Har det kommit in för
                                                                                                                             2. Förklara varför du tycker att domen ska                   sent avvisar domstolen överklagandet. Det
                                                                                                                                ändras. Tala om vilken ändring du vill ha                 innebär att domen gäller.
                                                                                                                                och varför du tycker att hovrätten ska ta
                                                                                                                                upp ditt överklagande (läs mer om                         Om överklagandet kommit in i tid, skickar
                                                                                                                                prövningstillstånd längre ner).                           tingsrätten överklagandet och alla handlingar i
                                                                                                                                                                                          målet vidare till hovrätten.
                                                                                                                             3. Tala om vilka bevis du vill hänvisa till.
                                                                                                                                Förklara vad du vill visa med varje bevis.                Har du tidigare fått brev genom förenklad
                                                                                                                                Skicka med skriftliga bevis som inte redan                delgivning, kan även hovrätten skicka brev på
                                                                                                                                finns i målet.                                            detta sätt.

                                                                                                                                                                                                                                   Sida 1 av 2


                                                                                                                                                                               www.domstol.se
                                                                                                                             Prövningstillstånd i hovrätten
                                                                                                                             När överklagandet kommer in till hovrätten tar
                                                                                                                             domstolen först ställning till om målet ska tas
                                                                                                                             upp till prövning.
                                                                                                                             Hovrätten ger prövningstillstånd i fyra olika
                                                                                                                             fall.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns anledning
                                                                                                                               att tvivla på att tingsrätten dömt rätt.
                                                                                                                              Domstolen anser att det inte går att bedöma
                                                                                                                               om tingsrätten har dömt rätt utan att ta upp
                                                                                                                               målet.
                                                                                                                              Domstolen behöver ta upp målet för att ge
                                                                                                                               andra domstolar vägledning i
                                                                                                                               rättstillämpningen.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns synnerliga
                                                                                                                               skäl att ta upp målet av någon annan
                                                                                                                               anledning.
                                                                                                                             Om du inte får prövningstillstånd gäller den
                                                                                                                             överklagade domen. Därför är det viktigt att i
                                                                                                                             överklagandet ta med allt du vill föra fram.


                                                                                                                             Vill du veta mer?
                                                                                                                             Ta kontakt med tingsrätten om du har frågor.
                                                                                                                             Adress och telefonnummer finns på första
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             sidan i domen.
                                                                                                                             Mer information finns på www.domstol.se.




                                                                                                                                                                                               Sida 2 av 2


                                                                                                                                                                              www.domstol.se
                                                                                                                                                                                           Bilaga B

                                                                                            SVERIGES DOMSTOLAR
                                                                                            www.domstol.se




                                                                                                   Hur man överklagar hovrättens avgörande
                                                                                                   ______________________________________________________

                                                                                                   Den som vill överklaga hovrättens avgör-                  Överklagandets innehåll
                                                                                                   ande ska göra det genom att skriva till
                                                                                                   Högsta domstolen. Överklagandet ska dock                  Överklagandet ska innehålla uppgifter om
                                                                                                   skickas eller lämnas till hovrätten.
                                                                                                                                                             1. klagandens namn, adress, e-postadress
                                                                                                                                                                och telefonnummer,
                                                                                                   Senaste tid för att överklaga
                                                                                                                                                             2. det avgörande som överklagas
                                                                                                   Överklagandet ska ha kommit in till hov-                     (hovrättens namn och avdelning samt
                                                                                                   rätten senast den dag som anges i slutet av
                                                                                                                                                                dag för avgörandet och målnummer),
                                                                                                   hovrättens avgörande.
                                                                                                   Beslut om häktning, restriktioner enligt                  3. den ändring i avgörandet som klaganden
                                                                                                   24 kap. 5 a § rättegångsbalken eller rese-                   begär,
                                                                                                   förbud får överklagas utan tidsbegränsning.               4. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   Om överklagandet har kommit in i rätt tid,                   avgörandet ska ändras,
                                                                                                   skickar hovrätten överklagandet och alla                  5. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   handlingar i målet vidare till Högsta dom-                   prövningstillstånd ska meddelas, samt
                                                                                                   stolen.
                                                                                                                                                             6. de bevis som klaganden åberopar och
                                                                                                                                                                vad som ska bevisas med varje bevis.
                                                                                                   Prövningstillstånd i Högsta domstolen
                                                                                                   Det krävs prövningstillstånd för att Högsta               Förenklad delgivning
                                                                                                   domstolen ska pröva ett överklagande.
                                                                                                   Högsta domstolen får meddela prövnings-                   Om målet överklagas kan Högsta dom-
                                                                                                   tillstånd endast om                                       stolen använda förenklad delgivning vid
                                                                                                                                                             utskick av handlingar i målet, under
                                                                                                                                                             förutsättning att mottagaren där eller i
Anvisning för överklagande HR, avgörande, med pt • Producerat av Domstolsverket • 2024–06




                                                                                                   1. det är av vikt för ledning av rätts-
                                                                                                   tillämpningen att överklagandet prövas                    någon tidigare instans har fått information
                                                                                                   av Högsta domstolen eller om                              om sådan delgivning.

                                                                                                   2. det finns synnerliga skäl till sådan                   Mer information
                                                                                                   prövning, så som att det finns grund för
                                                                                                   resning, att domvilla förekommit eller att                För information om rättegången i Högsta
                                                                                                   målets utgång i hovrätten uppenbarligen                   domstolen, se www.hogstadomstolen.se
                                                                                                   beror på grovt förbiseende eller grovt
                                                                                                   misstag.




                                                                                                                                                www.domstol.se
