                                                                                                        Sid l (5)
        SVEA HOVRÄTT                          DOM                                Mål nr
        Avdelning 05                          2018-03-09                         T 6957-17
        Rotel 0507                            Stockholm


         ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
         Södertälje tingsrätts dom 2017-06-21 i mål T 2838-16, se bilaga A

         PARTER

         Klagande
         Helen Washah, 19780916-1784
         Ekensbergsgatan 14
         152 43 Södertälje

         Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Maria Ingvarsdotter
         Västgötagatan 9
         151 33 Södertälje

         Motpart
         Salah Saraj, 19730413-3577
         Fornbacken 73 Lgh 1101
         152 56 Södertälje

         Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Roba Azzam
         Box 45143
         104 30 Stockholm

         SAKEN
         Vårdnad om barn, m.m.


         HOVRÄTTENS DOMSLUT
         1. Hovrätten ändrar tingsrättens dom enligt följande:
         a) Vårdnaden om Rood Hnedi, 001108-4597, Yawna Hnedi, 040502-3284, och Himat
         Hnedi, 070203-1428, ska tillkomma Helen Washah ensam.

         b) Salah Saraj s yrkanden om umgänge med Yawna Hnedi och Himat Hnedi avslås.

         c) Vad hovrätten har förordnat under punkterna a) och b) ska gälla utan hinder av att
         domen inte har vunnit laga kraft.

         2. Hovrätten fastställer ersättning enligt rättshjälpslagen åt Maria Ingvarsdotter till
         47 335 kr, varav 29 898 kr avser arbete, 7 470 kr tidsspillan, 500 kr utlägg och
         9 467 kr mervärdesskatt.

         3. Hovrätten fastställer ersättning enligt rättshjälpslagen åt Roba Azzam till 47 705 kr,
         varav 35 674 kr avser arbete, 2 490 kr tidsspillan och 9 541 kr mervärdesskatt.
Dok.Id 1397007
Postadress          Besöksadress           Telefon               Telefax              Expeditionstid
Box 2290            Birger Jarls Torg 10   08-561 670 00         08-561 672 99        måndag - fredag
103 17 Stockholm                           08-561 672 90                              09:00-15:00
                                           E-post: svea.hovratt@dom.se
                                           www.svea.se
                                                                                               Sid 2
SVEA HOVRÄTT                              DOM                                             T-6957-17
Avdelning 05


    YRKANDEN I HOVRÄTTEN
    Helen Washah har yrkat att hovrätten ska tillerkänna henne ensam vårdnad om Rood
    Hnedi, Yawna Hnedi och Himat Hnedi. Hon har även yrkat att hovrätten ska avslå
    Salah Sarajs yrkande om att Yawna Hnedi och Himat Hnedi ska ha rätt till umgänge
    med honom. Helen Washah har yrkat att hovrättens dom i målet ska gälla trots att den
    inte vunnit laga kraft.


    Salah Saraj har motsatt sig att tingsrättens dom ändras.


    HOVRÄTTENS DOMSKÄL
    Parterna har lagt fram samma utredning i hovrätten som i tingsrätten. Vidare har
    tilläggsförhör hållits med Helen Washah. Därutöver har vittnesförhör ägt rum med
    kuratorn Charlotte Bieshuevel, familjebehandlaren Tommy Zettervall och biskopen
    Salwan Alkhamas.


    Vårdnadsfrågan
    Som tingsrätten angett i sin dom är det en grundförutsättning för gemensam vårdnad
    att parterna kan samarbeta i frågor som rör barnen. Utredningen i målet visar att
    parterna sedan i vart fall ett par år inte ens förmår att ha direktkontakt med varandra.
    Det kan finnas flera förklaringar till att parterna saknar sådant förtroende för varandra
    som krävs för ett fungerande samarbete. Det faktum att Salah Saraj dömts för
    misshandel av Helen Washah är en sådan faktor.


    När det gäller de konkreta exempel på samarbetssvårigheter som lyfts fram ger
    utredningen inget tydligt belägg för att den ena föräldern bär ett större ansvar för dem
    än den andra. Vem av parterna som är ansvarig är dock inte av avgörande betydelse.
    Det relevanta är i stället vilka möjligheter som parterna har att framöver lösa de frågor
    som rör barnen och kräver gemensamma ställningstaganden.


    Hovrätten anser - till skillnad från tingsrätten - att parterna saknarförmågaatt ta ett
    gemensamt ansvar för barnen. Denna oförmåga är inte övergående och utsikterna till
                                                                                               Sid 3
SVEA HOVRÄTT                              DOM                                             T 6957-17
Avdelning 05

    en förändring bedömer hovrätten som ytterst begränsade. Det saknas därmed
    förutsättningar för gemensam vårdnad.


    Den nu angivna bedömningen ändras inte av det faktum att Salah Saraj förklarat sig
    vara beredd att lämna en generalfullmakt till Helen Washah.


    Inte heller de uppgifter som Salwan Alkhamas lämnat om bl.a. Salah Sarajs positiva
    egenskaper som förälder föranleder hovrätten att göra någon annan bedömning av
    parternas möjligheter till gemensamt ansvarstagande.


    Det faktum att Helen Washah gett uttryck för en ovilja att medverka till att Salah Saraj
    får del av information som rör barnen ger visserligen anledning till en viss oro.
    Utredningen i målet ger emellertid inget belägg för att hennes bristande vilja i detta
    avseende går ut över barnen. Det finns därmed för närvarande inte anledning att låta
    hennes instälhiing till kontakt med Salah Saraj inverka på bedömningen av frågan om
    hon är lämplig som vårdnadshavare.


    Till detta kommer att barnens vilja ska beaktas. Genom BBIC-utredningarna och
    snabbupplysningarna har det klarlagts att Rood och Yawna tydligt gett uttryck för
    uppfattningen att det är modern som bör ha det bestämmande inflytandet över dem.
    Denna instälhiing ska respekteras. Himats vilja har visserligen i dessa dokument inte
    klarlagts men sett i ljuset av vad som sagts ovan om samarbetsförmåga saknar detta
    självständig betydelse.


    Tingsrättens dom ska således ändras på så sätt att vårdnaden om alla tre barnen ska
    tillkomma Helen Washah ensam.


    Umgänge
    I denna fråga står barnens vilja i förgrunden. Av Charlotte Bieshuevels uppgifter
    framgår att Himat förklarat att hon känt ett starkt obehag inför att behöva träffa Salah
    Saraj. Till detta ska läggas att Tommy Zettervall omvittnat att båda döttrarna gjort klart
    för honom att de inte vill ha något umgänge med Salah Saraj.
                                                                                               Sid 4
SVEA HOVRÄTT                              DOM                                             T 6957-17
Avdelning 05

    Salah Saraj har invänt att döttrarnas negativa inställning är en följd av en påverkan från
    Helen Washahs sida. Detta motsägs dock av att barnen i olika sammanhang gett
    uttryck för att de tidigare träffat fadern endast därför att modern velat det. Även om det
    inte kan uteslutas att barnens instälhiing delvis är en följd av en sådan påverkan som
    Salah Saraj hävdat har barnen nått en sådan ålder att deras vilja ändå måste
    respekteras. Något umgänge bör därför inte regleras i dom. Detta utesluter inte att
    barnen när de själva känner sig trygga med det tar egna initiativ till ett umgänge.


    Tingsrättens dom ska således ändras på så sätt att Salah Sarajs yrkande om umgänge
    ska avslås.


    Förhöret med Charlotte Bieshuevel har hållits bakom stängda dörrar. Vad som
    framkommit under förhöret motiverar inte något förordnande om fortsatt sekretess för
    de uppgifter hon lämnat.


    HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
    Överklagande senast 2018-04-06




    I avgörandet har deltagit hovrättsråden Sven Johannisson, referent, Lars Olsson och
    Charlotte Edvardsson samt nämndemännen Pär Bokelund (skiljaktig) och Per-Erik
    Sjöberg (skiljaktig).


    Skiljaktig mening, se nästa sida
                                                                                                  Sid 5
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                               T 6957-17
Avdelning 05



    Nämndemännen Pär Bokelund och Per-Erik Sjöberg är skiljaktiga i fråga om umgänge
    enligt följande:


    Vid bedömningen av frågan om umgänge bör barnens vilja få en mindre betydelse än
    vad majoriteten ansett. Vi ansluter oss därför till tingsrättens bedömning när det gäller
    Yawnas och Himats rätt till umgänge med Salah Saraj. Det förhållandet att något
    umgänge inte kunnat äga rum i enlighet med den överklagade domen bör inte leda till
    någon annan slutsats eftersom vi menar att fler försök borde ha gjorts för att få till
    stånd ett umgänge.
      SVERIGES DOMSTOLAR
      www.domstol.se                                                                          -         Bilaga




                   Hur man överklagar hovrättens avgörande


                   Den som vill överklaga hovrättens avgörande ska göra det genom att skriva till
                   Högsta domstolen. Överklagandet ska dock skickas eller lämnas till hovrätten.


                   Senaste tid för att överklaga

                   Överklagandet ska ha kommit in till hovrätten senast den dag som anges i slutet av
                   hovrättens avgörande.

                  Beslut om häktning, restriktioner enligt 24 kap. 5 a § rättegångsbalken eller reseförbud
                  får överklagas utan tidsbegränsning.

                  Om överklagandet har kommit in i rätt tid, skickar hovrätten överklagandet och alla
                  handlingar i målet vidare till Högsta domstolen.


                  Överklagandets innehåll

                  Överklagandet ska innehålla uppgifter om

                  1.   klagandens namn, adress och telefonnummer,
                  2.   det avgörande som överklagas (hovrättens namn och avdelning samt dag för
                       avgörandet och målnummer),
o

s                 3.   den ändring i avgörandet som klaganden begär,
|                  4. de skäl som klaganden vill ange för att avgörandet ska ändras, samt
|                  5. de bevis som klaganden åberopar och vad som ska bevisas med varje bevis.

te
l                 Förenklad delgivning

^                 Om målet överklagas kan Högsta domstolen använda förenklad delgivning vid utskick
|                 av handlingar i målet, under förutsättning att mottagaren där eller i någontidigarein-
4                 stans har fått information om sådan delgivning.
S
%
s
s                 Mer information
o

l
j?                För information om rättegången i Högsta domstolen, se www.hogstadomstolen. s e

a
tas



                                                      www.domstol.se
        SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                 DOM                                 Mål nr
                                             2017-06-21                          T 2838-16
                                             Meddelad i
                                             Södertälje


         PARTER

         Kärande
         Helen Washah, 19780916-1784
         Ekensbergsgatan 14
         152 43 Södertälje

         Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen:
         Advokaten Maria Ingvarsdotter
         Västgötagatan 9
         151 33 Södertälje

         Svarande
         Salah Saraj, 19730413-3577
         Fornbacken 73
         152 56 Södertälje

         Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen:
         Advokaten Roba Azzam
         Box 45143
         104 30 Stockholm



         DOMSLUT


              1. Helen Washahs yrkande om ensam vårdnad om Rood Hnedi, 001108-4597,
                   Yawna Hnedi, 040502-3284, och Himat Hnedi, 070203-1428, lämnas utan
                   bifall. Detta innebär att Helen Washah och Salah Saraj i fortsättningen har
                   gemensam vårdnad om Rood, Yawna och Himat.


             2. Rood, Yawna och Himat ska fortsättningsvis ha sitt stadigvarande boende hos
                   Helen Washah.


             3. Yawna och Himat ska ha rätt till umgänge, i närvaro av umgängesstöd, med
                   Salah Saraj, två gånger i månaden, under ett år, med början augusti 2017 enligt



DokJd 283317
Postadress            Besöksadress        Telefon                  Telefax            Expeditionstid
Box 348               Storgatan 17        08-56166800              08-56166899        måndag - fredag
15124 Södertälje                          E-post: sodertalje.tingsratt@dom.se         08:30-16:00
                                          www.sodertalj etingsratt.domstol.se
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT          DOM                                    T 2838-16
                              2017-06-21

              vad familjerätten i Södertälje kommun närmare bestämmer. Umgänget ska ske i
              umgängesstödslokalen Fridaberg, Björknäsvägen 2 i Södertälje.


           4. Tingsrättens interimistiska beslut ska inte längre gälla och vad tingsrätten nu
              förordnat om vårdad och umgänge ska gälla utan hinder av att domen inte har
              vunnit laga kraft.

           5. Tingsrätten fastställer ersättning enligt rätthjälpslagen åt

              a) Roba Azzam med 42 356 kr, varav 30 195 kr avser arbete, 3 690 kr
                  tidsspillan och 8 471 kr mervärdesskatt.


              b) Maria Ingvarsdotter med 47 055 kr, varav 36 234 kr avser arbete, l 230 kr
                  tidsspillan, 180 kr utlägg och 9 411 kr mervärdesskatt.
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT          DOM                                    T 2838-16
                              2017-06-21

        BAKGRUND


        Helen Washah och Salah Saraj har varit gifta med varandra. De har gemensamt barnen
        Rood, född år 2000, Yawna, född år 2004 och Himat, född år 2007. Målet inleddes i
        november 2016 genom att Helen Washah ansökte, även interimistiskt, om att
        vårdnaden om barnen skulle tillerkännas henne ensam. I andra hand yrkade hon, också
        interimistiskt, att barnen skulle vara stadigvarande boende hos henne. Salah Saraj
        bestred, interimistiskt, Helen Washahs yrkande om ensam vårdnad och medgav hennes
        yrkande om barnens stadigvarande boende. Han yrkade, intermistiskt, för egen del att
        barnen skulle tillerkännas rätt till umgänge med honom, i vart fall via telefon, som
        bestreds av Helen Washah. Muntlig förberedelse hölls i målet den 27 april 2017 och
        interimistiskt beslut meddelades den 4 maj 2017 varvid Helen Washah tillerkändes
        ensam vårdnad om barnen. Salah Sarajs yrkande om umgänge avslogs. Salah Saraj
        framställde yrkande om ändring av tingsrättens beslut och att tingsrätten, även
        interimistiskt, skulle förordna att barnen ska ha rätt till umgänge med honom, varannan
        vecka, under tre timmar, i närvaro i umgängesstöd. Han yrkade även att tingsrätten
        skulle inhämta en vårdnads-, boende och umgängesutredning. Tingsrätten lämnade
        dessa yrkanden utan bifall. Huvudförhandling har hållits den 12 juni 2017.


        YRKANDEN OCH INSTÄLLNING


        Helen Washah har yrkat att hon tillerkänns ensam vårdnad om barnen Rood, Yawna
        och Himat och att tingsrättens dom ska gälla utan hinder av att den inte vunnit laga
        kraft.


        Salah Saraj har bestritt vårdnadsyrkandet, men har för egen del yrkat att barnen ska ha
        rätt till umgänge med honom tre timmar varannan vecka i närvaro av umgängesstöd.


        Helen Washah har bestritt umgängesyrkandet.


        Parterna är överens om att barnen ska ha sitt stadigvarande boende hos Helen Washah.
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT           DOM                                    T 2838-16
                               2017-06-21

         GRUNDEROCH UTVECKLING AV TALAN


        Helen Washah


         Grunder
        Det råder djupa konflikter mellan parterna och de har så omfattande
         samarbetssvårigheter att fortsatt gemensam vårdnad inte är förenligt med barnens
        bästa. Barnen, som är tio, tretton och sexton år, och vars vilja bör beaktas, mår inte bra
         av ett umgänge med Salah Saraj. De har i barnsamtal uttryckt att de inte vill att fadern
         ska vara vårdnadshavare eller ha något umgänge med honom.


         Utveckling av talan
        Parterna gifte sig år 1999 i Irak. Salah kom till Sverige år 2001 och hon år 2003.
        Äktenskapet har varit präglat av våld och aggressivitet från Salahs sida som har varit
        riktat mot henne. Han dömdes år 2012 för misshandel av henne. År 2015 inträffade en
        ny incident. Salah häktades men släpptes efter att hon tagit tillbaka anmälan efter
        påtryckningar från släkten. Barnen har bevittnat våld som Salah riktat mot henne.
        Under barnens uppväxt är det hon som har tagit huvudansvaret. Efter att fadern flyttat
        från det gemensamma hemmet gjordes försök att få till kontakt mellan Salah och
        barnen. Detta gick dock inte bra, Salah pratade illa om henne varje gång han och
        barnen träffades och till slut ville de inte träffa honom längre. Efteråt upphörde
        parternas kontakter. Om hon har behövt ta kontakt med Salah angående frågor som rör
        barnen har hon gått via släkt. Salah har satt sig på tvären och använt sin position som
        vårdnadshavare för att utöva kontroll och ställa krav på henne och barnen. När hon
        skulle ansöka om ett pass för ett av barnen uttryckte Salah först att han skulle
        medverka men ville sen inte göra det. Barnen har hörts av socialen, utan att hon varit
        närvarande. Barnen uttryckte att de mår dåligt av umgänge med Salah, även om Himat
        var något tystare än de övriga. Yawna och Himat fick en panikreaktion när han vid ett
        tillfälle kom till deras skola. De vill att modern får ensam vårdnad och att de inte ska
        behöva ha något umgänge med fadern. När socialen, vid ett tillfälle i samband med en
        orosanmälan gjord av Salah pratade med barnen framgick att de inte ville ha kontakt
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT           DOM                                    T 2838-16
                               2017-06-21

        med fadern och att de inte är påverkade av modern. De äldsta barnen är äldre än tolv år
        och tingsrätten bör lägga stor vikt vid deras vilja i vårdnads- och umgängesfrågan.
        Även Himat som är tio år har uppnått en sådan mognad att hennes vilja bör vara
        vägledande. Sedan hon erhållit interimistisk vårdnad om barnen har de mått bättre och
        känt sig tryggare eftersom de vet att viktiga beslut kan fattas utan stress och
        fördröjning. Om barnen vill kan de alltid ta kontakt med sin far. I dagsläget är det för
        barnens bästa att hon tillerkänns ensam vårdnad om dem.


        Salah Saraj


         Grunder
        Det föreligger inte samarbetssvårigheter som motiverar ensam vårdnad. Det är bäst för
        barnen att vårdnaden även i fortsättningen är gemensam. Det är Helen Washah som
        påverkar barnen att säga att de inte vill ha något umgänge med honom. Det är för
        barnens bästa att de får umgås med honom.


         Utveckling av talan
        Det stämmer att de båda är från Irak, att de kom till Sverige 2001 och 2003 och att de
        har tre gemensamma barn. Förhållandet försämrades år 2012. De bråkade och kunde
        inte komma överens. Salah dömdes för misshandel mot sitt nekande år 2012. Efter
        detta fortsatte parterna bo ihop och beslöt först år 2014 att separera. De lämnade in en
        ansökan om äktenskapsskillnad. De bodde ihop under betänketiden. När dom
        meddelades flyttade Salah ut och överlät bostaden till Helen. Efter flytten i juli 2015
        hade han en god relation till barnen och Helen. Han träffade barnen varje vecka på fika
        och träffade även Helen för att diskutera saker som angick barnen. I maj 2016 gifte han
        sig med en kvinna i Tyskland som har tre egna barn. Detta var vändpunkten för Helen
        och hon bröt all kontakt dem emellan och även mellan honom och barnen. Han har
        därefter försökt etablera kontakt med sina barn utan framgång. Han vet överhuvudtaget
        ingenting om hur det går för barnen och får ingen information av Helen. Sedan maj
        2016 har han träffat barnen endast tre gånger. Mötet med Rood på bussen var av en ren
        tillfällighet, likaså det möte han kallats till av Åklagarmyndigheten beträffande Rods
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT             DOM                                    T 2838-16
                                 2017-06-21

         snatteri. Det finns inga handlingar som han motsatt sig att underteckna när det gäller
        barnen. Barnens inställning som den framgår av snabbupplysningen bör bedömas med
         stor försiktighet då de är starkt färgade av moderns negativa syn på honom. Himat har
         dessutom inte alls uttalat sig utan suttit tyst och lyssnat.


         UTREDNINGEN


         Parterna har hörts.


        Vittnesförhör har på Helen Washahs begäran hållits med Andrea Hadodo och Raad
        Edan. På Salah Sarajs begäran har hållits vittnesförhör med Evana Kuheli och Ziwan
        Aljezani.


         Tingsrätten har inhämtat en snabbupplysning, vilken båda parterna har åberopat som
         skriftlig bevisning. Helen Washah har dessutom åberopat BBIC utredningar och
         Södertälje tingsrätts dom i mål nr B 1436-12 som skriftlig bevisning.


        Parterna har vid sina förhör väsentligen bekräftat vad som anförts till utveckling av
        talan samt därutöver uppgivit i huvudsak följande.


        Helen Washah: Hon och Salah har inte haft ett sunt förhållande och en fungerande
        kommunikation. Redan när de gifte sig kantades förhållandet av konflikter. De hade
        svårt att förstå varandra och bråkade mycket. I Irak utsatte Salah henne för misshandel
        och misshandeln fortsatte i Sverige. Barnen har sett mycket våld och att han förstört
        henne psykiskt och fysiskt. Detta är en anledning till att hon och barnen inte vill träffa
        honom. Han är aggressiv mot barnen, ställer krav på dem och de känner att han tvingar
        dem till saker. Under betänketiden för äktenskapsskillnad bodde de ihop på enbart på
        grund av praktiska omständigheter. Efter att Salah flyttat i juli 2015 träffade han
        barnen ca en gång per två månader. Hon fick då övertala barnen att träffa sin far.
        Barnen slutade träffa fadern i slutet av 2015 eftersom han ställde krav och pratade illa
        om henne framför dem. De var ledsna, besvikna på honom därtill var de rädda för
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT            DOM                                    T 2838-16
                                2017-06-21

        honom på grund av allt som hänt. Hon fick veta att Salah gift om sig via en släktning
        några månader efter äktenskapet. Hans giftemål är inte anledningen till att hon bröt
        kontakten med honom. Angående barnen vet hon inte, möjligtvis bidrog giftermålet till
         deras besvikelse och förstärkte dem i deras beslut att inte ha mer kontakt. Barnen har
         inte träffat Salahs nya familj. Hon har upplyst barnen om att det är faderns rätt att gå
        vidare med sitt liv. Hon har inte försökt påverka barnen negativt mot pappan under
        utredningen. Hon har däremot tjatat på barnen och försökt övertala dem till att träffa
        fadern. Rood har uttryckt att han skulle flytta hemifrån om hon försökte tvinga honom.
        Flickorna har haft en liknande inställning. Det är korrekt att Himat låtit sina syskon
        föra hennes talan hos socialen. Hon är en klok och mogen tioåring och har uttryckt i
                                                             t

        mycket klara ordalag att hon inte vill träffa sin far. Hon minns våldet som modern
        utsattes för av fadern och känner sig rädd för honom. Himat har uttryckt att om
        domstolen kommer att förordna om umgänge med umgängesstöd så kommer de få
        hämta henne, för hon kommer inte följa med frivilligt. Salah har även använt sin
        position som vårdnadshavare och motsatt sig viktiga beslut kring barnen. Han ville
        tex. inte skriva på en passansökan. Hon gick genom släkt för att be honom att skriva
        på. Han vägrade och ville att barnen skulle komma och möta honom och fråga själva.
        Passansökan gick igenom först efter det interimistiska beslutet där hon fick ensam
        vårdnad. Barnen vill inte att han ska kunna förhala beslut som gäller dem på detta sätt
        och vill därför att hon ska ha ensam vårdnad. Även en CSN-ansökan för Rood har fått
        vänta på grund av parternas samarbetssvårigheter. Egentligen är det bara passet Salah
        har motsatt sig, CSN-ansökan kom upp under domstolsprocessen och när hon
        interimistiskt erhöll vårdnad kunde hon lösa saken. Det var också fråga om ett skolbyte
        som uppstod under rättsprocessen. Hon har inte personligen ställt frågan till honom om
        underskrift beträffande passansökan, CSN eller skolbytet. Hon frågade inte om CSN-
        ansökan och skolbytet varken personligen eller genom ombud eftersom hon antog att
        Salah inte skulle hjälpa till. Hon ville inte heller ställa frågan eftersom hon kände sig
        rädd. Salah polisanmälde henne år 2014 och förmådde Yawna att hitta på en historia
        om att hon hade slagit Yawna. Detta föranledde socialjouren att inleda en utredning.
        Yawna har fortfarande dåligt samvete att hon beljög sin mor. Salah arbetade mycket
        utomlands och var borta en hel del. Himat och Yawna har bytt telefonnummer
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT           DOM                                    T 2838-16
                               2017-06-21

         eftersom de tycker det är otäckt när Salah tar kontakt med dem och Rood har blockerat
        fadern på sin telefon. Rood tyckte att mötet med Salah på bussen var obehagligt. Han
        tror inte alls det var ett sammanträffande utan att fadern avsiktligt tog denna buss för
         att de skulle ses. Salah drog Rood i jackan. Salah gav Rood 20 kr som Rood sedan
        kastade. Barnen har även sagt att det känns som att fadern förföljer dem. Salah har sagt
        till Rood att han håller koll på dem och står utanför deras lägenhet ibland. Salah
         skrämde slag på Yawna och Himat när han oväntat dök upp vid deras skola. Vid en
        tidpunkt ville barnen inte gå ut själva, utan hon fick skjutsa dem. Barnen har henne, de
        går framåt i sin utveckling och behöver inte Salah i sina liv. Kontakten med fadern
         stressar dem och gör dem oroliga. Barnens liv är bättre utan honom. Barnen är trygga
        med henne och hon ställer inte krav på barnen på sätt som Salah gör. Hon har inte
        lämnat någon information till Salah om barnen. Om hon skulle behöva kommunicera
        med Salah kan hon göra det via släkten. Hon har inget emot att släkten hjälper till att
        ordna möten mellan barnen och fadern. Hon vill bara inte ha direktkontakt med Salah.
        Hon tycker att hon som vårdnadshavare har ansvar att lämna information om barnen,
        men endast om det händer något allvarligt. Hon har ingen avsikt att hålla Salah
        informerad om barnen om hon får ensam vårdnad, men kan tänka sig att höra av sig via
        släkt om något allvarligt händer barnen, men endast om barnen önskar att underrättelse
        sker.


        Salah Saraj: Han och Helen lärde känna varandra i Irak. De hade en bra relation och
        grälade som alla andra par ibland. 2012 urartade ett gräl och detta ledde till att hon
        ringde polisen. Han dömdes för misshandel av henne, men de fortsatte att leva ihop.
        Hade han varit så brutal som Helen påstår och hon varit så rädd för honom är det föga
        troligt att de hade levt ihop till år 2015. Mycket av det Helen säger är för att vinna
        fördelar i domstolsprocessen. Efter att han suttit häktad och dom meddelats tog
        parterna hjälp av äldre herrar som agerade som medlare dem emellan. Medlingen
        visade sig vara framgångsrik och parterna återkallade ansökan om äktenskapsskillnad.
        Inga påtryckningar utövades mot Helen utan parterna ville leva gemensamt. Allt var
        bra fram till år 2014, då Rood ringde honom och sa att Helen Washah slog Yawna.
        Han kontaktade polisen och han och polisen kom till platsen samtidigt. Även Yawna
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT           DOM                                    T 2838-16
                               2017-06-21

        berättade för honom att modern slagit henne. Han har inte påverkat flickan att berätta
        som hon gjorde till polisen. Det har han inget intresse av. Hade han velat skada Helen
        hade han sagt att han sett henne slå flickan. Efter ett tag var separationen ett faktum.
        De kunde inte flytta isär på en gång utan bodde ihop under betänketiden. I juli 2015
        lämnade han hemmet. Efteråt träffade han barnen varje söndag. De ringde honom om
        de behövde skjuts och han följde med på läkarbesök, träningar osv. Efter att han
        lämnat bostaden hade han och Helen kontakt per telefon och de kunde träffas på
        diverse platser för att diskutera diverse frågor kring barnen. De träffades senast den 2
        maj 2016, alltså fem dagar innan han gifte om sig. De handlade inför Yawnas
        födelsedagskalas. Rood informerade han om sitt giftermål tre månader i förväg. Rood
        hade inget emot det stundande bröllopet men uppmanade honom att inte berätta för
        Helen och flickorna. Helen fick reda på det fyra eller fem dagar innan bröllopet och
        omedelbart därefter bröt hon all kontakt med honom och med barnen. I början av maj
        hade han ett chatsamtal med Yawna, som frågade varför han skulle gifta sig och lämna
        dem. Han ringde då till Helen som uppgav att han inte fick ha mer kontakt med varken
        henne eller barnen samt att han hade lurat henne. Efter detta samtal hade han ingen
        kontakt med barnen. Det kan inte stämma att barnen är rädda för honom. Vore det så
        hade Helen aldrig låtit honom träffa dem efter att han flyttat ut från den gemensamma
        bostaden. Han träffade på Rood på bussen i september 2016. Det var ett rent
        sammanträffande. Rood såg inte honom, utan han fick klappa på hans arm. Han
        frågade Rood varför denne inte svarade i telefon varpå Rood svarade att mamman bytt
        hans telefonnummer. Han och sonen kramades. Rood fick lite kontanter och de kom
        överens om att ses på eftermiddagen. Dock ringde Rood senare och sa att han var
        upptagen. Rood gav honom instruktioner om att inte ringa. Han ringde trots detta till
        Rood och Helen måste ha observerat samtalet och då blockerat honom från Roods
        telefon. Rood återsåg han senast på Åklagamyndigheten i Flemingsberg. Rood vågade
        inte titta på honom eftersom han skämdes för vad han låtit komma sig till last.
        Flickorna träffade han på när han besökte skolan julen 2016 för att överlämna
        julklappar. Han trodde de skulle bli glada men de började de skrika och springa när de
        såg honom. Helen lämnar ingen information till honom om barnen. Att Rood skulle till
        åklagaren fick han veta om genom att han själv fick en kallelse dit. Skulle Helen få
                                                                                                     10

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT            DOM                                     T 2838-16
                                2017-06-21

         ensam vårdnad kommer hon se till att han helt stängs ut från barnens liv. Att barnen
         säger som de gör hos socialen beror på att de har påverkats av sin mor och att deras
         syn på honom har förändrats. Det verkar som att både Helen och barnen håller
         giftemålet emot honom. Han är samarbetsvillig och ser inga svårigheter med att ta
         kontakt med Helen Washah. Han motsatte sig aldrig passansökan. Det enda han sa var
         att han inte tänkte åka till Stockholm för att skriva på papper. Hade de skickat ansökan
        hade han skrivit på. Varken när det gäller passet, CSN-ansökan eller skolbytet har han
         fått något papper skickat till sig som han inte skrivit på. Anledningen till att han inte
         alltid kunnat gå på utvecklingssamtal etc. är att han jobbade med att köra taxi och kom
         ibland hem tidigt på morgonen, varför Helen skötte kontakterna med barnens skola.
         Han har inte själv tagit kontakt med skolan för att efterhöra hur barnen har det
         eftersom konflikten mellan parterna måste lösas först. Han har arbetat utomlands
        periodvist under barnens uppväxt. Hans nya hustru är bosatt i Tyskland och han åker
         dit för att besöka sin nya familj. Han är dock mest i Sverige och kommer alltid att vara
        tillgänglig för barnen när de behöver honom. Han är beredd att underteckna en
         generalfullmakt såvitt avser samtliga nödvändiga arrangemang beträffande barnen.


        DOMSKÄL


         Tingsrättens utgångspunkter för bedömningen


        Barnets bästa ska enligt 6 kap. 2 a § föräldrabalken vara avgörande för alla beslut om
        vårdnad, boende och umgänge. Vid bedömningen av vad som är bäst för barnet ska
        fästas avseende vid barnets behov av en nära och god kontakt med båda föräldrarna.


        Vid bedömningen av om vårdnaden ska vara gemensam eller anförtros åt en av
        föräldrarna ska rätten enligt 6 kap. 5 § andra, stycket föräldrabalken fästa avseende
         särskilt vid föräldrarnas förmåga att samarbeta i frågor som rör barnet. Domstolen har
         dessutom att ta hänsyn till barnets vilja med beaktande av barnets ålder och mognad.
        Det enda tingsrätten sålunda ska ta hänsyn till i sin prövning är vad som är bäst för
        parternas barn. Vad som för någon av föräldrarna är mest rättvist eller bäst är därför
                                                                                                     11
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT           DOM                                     T 2838-16
                               2017-06-21

        något som tingsrätten ska bortse från. Som regel är det i de flesta fall bäst for ett barn
        att föräldrarna har gemensam vårdnad. Gemensam vårdnad bidrar till att ett barn får en
        nära och god kontakt med båda sina föräldrar eftersom föräldrarna då har samma
        möjligheter till insyn i barnets liv och i samma utsträckning får vara delaktiga i
        övergripande beslut kring barnet. För att en gemensam vårdnad ska fungera måste
        dock föräldrarna åtminstone ha realistisk förmåga att gemensamt inom rimlig tid lösa
        de frågor som rör barnet och hantera delade meningar som kan finnas, utan att de
        regelmässigt behöver hjälp utifrån för att fatta beslut och utan att det uppstår ständiga
        konfliker som drabbar barnet. Att det finns konflikter mellan föräldrarna utesluter dock
        inte gemensam vårdnad, särskilt inte om det kan antas att konflikterna är av
        övergående natur och det på sikt kan antas att samarbetet kommer att fungera.


        Vidare har barnet en uttrycklig rätt till umgänge med den förälder som den inte bor
        tillsammans med och den andre föräldern är skyldig att medverka till att sådant
        umgänge kommer till stånd.


         Vårdnad


        Ingen omständighet i utredningen talar för att någon av parterna är olämplig att utöva
        vårdnaden om Rood, Yawna och Himat. Båda föräldrarna får därmed objektivt anses
        lämpliga som vårdnadshavare.


        Helen Washah och Salah Saraj framstår bägge som föräldrar som är måna om sina
        barn och som vill barnens bästa. Det står klart att de haft problem med att samarbeta
        kring barnen och att de på senare år endast kommunicerar via släkt. Det är inte
        otänkbart att det gått så långt på grund av parternas tidigare konfliktfyllda relation,
        men katalysatorn synes vara omständigheten att Salah Saraj valt att gå vidare i sitt liv
        som bl.a. inneburit ingående av ett nytt äktenskap med en kvinna i förbundsrepubliken
        Tyskland. Det finns emellertid ingen omständighet som tyder på att den bristande
        kommunikationsförmågan mellan parterna bottnar i så pass djupa motsättningar att den
        inte med god vilja går att reparera.
                                                                                                    12

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT           DOM                                      T 2838-16
                               2017-06-21



        Vad Helen Washah förebrått Salah Saraj är att han betett sig aggressivt mot henne när
        de var ett par och att hon och barnen alltjämt känner rädsla för honom. Helen Washah
        har även lagt Salah Saraj till last han motsatt sig att signera en passansökan för ett av
        barnen. Salah Saraj har vid huvudförhandlingen givit en godtagbar förklaring till
        varför det uppstod oklarheter kring passfrågan, nämligen att han inte vid något tillfälle
        motsatt sig att pass skulle utfärdas för barnet i fråga, dock hade han inte möjlighet att
        resa till Stockholm för att skriva på ansökan. Enligt hans egna uppgifter hade han
        godkänt passansökan om de nödvändiga handlingarna hade skickats till honom.
        Beträffande CSN-ansökan och ansökan om byte av skola är ostridigt att Salah Saraj
        inte ens blivit tillfrågad om dessa två frågor, eftersom Helen Washah utgått från att han
        inte skulle ge sitt godkännande. I målet är även ostridigt att Salah Saraj sedan tidigare
        är dömd för brott begånget mot Helen Washah. Ostridigt är också att paret bott
        tillsammans under år 2015, tills Salah Saraj valt att flytta ut från det gemensamma
        hemmet samt att parterna därefter haft regelbunden kontakt med varandra. Härtill
        kommer även att Salah Saraj regelbundet därefter haft umgänge med barnen,
        omständigheter som sammantaget med styrka talar för att den rädsla som Helen
        Washah nu beskriver får anses vara något överdriven.


        Att Salah Saraj sedan tidigare är dömd för våld mot Helen Washah och att oklarheter
        uppstått kring utfärdandet av ett pass är knappast omständigheter som enligt
        domstolens mening kan diskvalificera honom som vårdnadshavare. Anmärkningsvärt
        är emellertid att Helen Washah synes vara måttligt intresserad av att hålla Salah Saraj
        informerad om barnen - vid huvudförhandlingen har hon tillstått att hon inte har för
        avsikt att medverka till att fadern ska vara en del av barnens liv med motiveringen att
        barnen inte vill ha någonting med Salah Saraj att göra, som även får visst stöd av vad
        vittnena Evana Kuheli och Ziwan Aljezani berättat om beträffande en studentskiva då
        Helen Washah aktivt hindrat döttrarna att umgås med sin far. I sammanhanget ska
        även noteras att Salah Saraj erbjudit sig att signera en generalfullmakt som ger Helen
        Washah rätt att rättsligt agera i alla frågor som rör barnen.
                                                                                                        13

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT            DOM                                     T 2838-16
                                2017-06-21

         Mot bakgrund av ovanstående anser tingsrätten att gemensam vårdnad är till barnens
         bästa och att utredningen inte ger vid handen att parternas motsättningar är av en så
         djupgående natur att parterna inte har möjlighet att samverka i frågor rörande barnen.
        Men tanke på moderns cyniskt negativa inställning till fadern finns risk för att barnen
         förlorar all kontakt med Salah Saraj om Helen Washah tillerkänns ensam vårdnad om
         barnen. Helen Washahs yrkande om ensam vårdnad ska därför lämnas utan bifall.


         Vårdnaden om Rood, Yawna och Himat ska följaktligen alltjämt vara gemensam.


         Umgänge


         I målet är ostridigt att barnen inte träffat sin far regelbundet sedan i vart fall maj 2016.
         Salah Saraj har endast framställt ett mycket blygsamt umgängesyrkande, tre timmar
        varannan vecka. Därtill i närvaro a umgängesstöd. I målet inte har framkommit någon
         omständighet som talar för att barnen, i närvaro av umgängesstöd, skulle lida något
        men av umgänge med Salah Saraj. Tvärt om får det antas att barnen på sikt skulle
        kunna dra fördel av att ha en nära kontakt med fadern.


        Rood har kategoriskt uttalat att han inte önskar något umgänge med Salah Saraj. Mot
        bakgrund av hans i sammanhanget höga ålder, 16 år, anser tingsrätten inte att det är
         lämpligt att genom dom reglera något umgänge, oaktat vad som ovan sägs om att
        umgänge även får antas vara till hans bästa.


        Yawna (13 år) och Himat (10 år) har uppnått, eller närmar sig, åldern där det normalt
        sett i och för sig finns anledning att i relativt hög utsträckning beakta deras viljor, låt
        vara att barnets vilja inte kan vara ensamt utslagsgivande. De viljeuttringar som getts
        uttryck för måste ses mot bakgrund av den skepsis mot Salah Saraj som Helen Washah
        givit uttryck för. Enligt tingsrättens uppfattning ligger nära till hands att dra slutsatsen
        att såväl Yawna som Himat direkt eller indirekt har påverkats i sin uppfattning av
        moderns negativa inställning till Salah Saraj. Mot denna bakgrund bör Yawna och
        Himats viljeyttringar inte tillmätas någon avgörande betydelse för bedömningen av
                                                                                                      14

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT           DOM                                    T 2838-16
                               2017-06-21

        frågan om umgänge; det är varken rimligt eller förenligt med deras bästa att i den
        angivna kontexten överlämna umgängesfrågan till barnen i fråga.


        Beträffande umgänge med umgängesstöd har socialnämnden i Södertälje kommun låtit
        meddela att umgänget, då Salah Saraj och barnen inte haft umgänge under relativt lång
        tid samt deras inställning i frågan, bör begränsas till två timmar.


        Salah Sarajs yrkande om umgänge ska således bifallas, dock ska umgänge äga rum
        endast under två timmar per tillfälle. Enligt 6 kap. 15 c § föräldrabalken ska ett beslut
        om umgängesstöd gälla för viss tid. Ett reglerat umgänge under en ettårsperiod får
        enligt tingsrätten anses vara väl avvägt.

        Övrigt


        Advokaten Azzams ersättningsyrkanden framstår som skäliga.


        Advokaten Ingvarsdotter har yrkat ersättning för 33 timmars arbete. Tingsrätten anser
        att nedlagd tid inte är motiverad med hänsyn till målets omfattning och svårighetsgrad.
        Maria Ingvarsdotter får därför anses skäligen gottgjord genom ersättning svarande mot
        27 timmars arbete.


        HUR MAN ÖVERKLAGAR, se domsbilaga l (DV 401)
        Överklagande, ställt till Svea hovrätt, ska ha inkommit till tingsrätten senast den 12 juli
        2017. Prövningstillstånd krävs.




        Szilård Rado
