                                                                                                      Sid 1 (12)
       HOVRÄTTEN FÖR                               DOM                              Mål nr
       VÄSTRA SVERIGE                              2026-03-18                       T 6486-25
       Avdelning 3                                 Göteborg
       Rotel 36

        ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
        Göteborgs tingsrätts dom 2025-09-09 i mål nr T 11703-24, se bilaga A

        PARTER

        Klagande och motpart
        AA                        , 1995
        Sekretess på adress, se Partsbilaga sekretess

        Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokaten Caroline Brännström
        Kungsbroplan 2, 3 tr, 112 27 Stockholm

        Klagande och motpart
        BB                                , 1975


        Ombud: Advokaten Sabina Lundell
        Slussplatsen 1, 411 06 Göteborg

        SAKEN
        Vårdnad m.m.
        ___________________

        HOVRÄTTENS DOMSLUT


        Hovrätten ändrar tingsrättens dom i fråga om umgänge, punkterna 2 och 3, på följande
        sätt.


             1. CC                        , 2020            , (CC        ) ska ha rätt till umgänge med
                  BB                      varannan onsdag, jämna veckor, kl. 14.15 till 16.15, i när-
                  varo av umgängesstödjare utsedd av familjerätten i Göteborg. Umgänget ska
                  utövas i familjerättens lokaler på                                    . Umgänget ska
                  inledas så snart familjerätten har möjlighet till detta och pågå vid fyra tillfällen.


             2. Därefter ska CC              ha rätt till veckoslutsumgänge med BB
                  från fredag, ojämn vecka, vid förskolans/skolans slut till söndag kl. 18.00.


                                                                         Avgörandet är elektroniskt undertecknat
Dok.Id 873188
Postadress             Besöksadress            Telefon                 Telefax           Expeditionstid
Box 40                 Packhusplatsen 6        031-701 22 00           -                 måndag – fredag
401 20 Göteborg                                E-post: hovratten.vastrasverige@dom.se    08:00–16:00
                                               www.vastrahovratten.domstol.se
                                                                                                   Sid 2
HOVRÄTTEN FÖR                                DOM                                               T 6486-25
VÄSTRA SVERIGE                               2026-03-18
Avdelning 3


       3. Från och med höstlovet 2026 ska CC              även ha rätt till umgänge med
           BB                    enligt följande.
           a) Vartannat höstlov, jämna år, från fredagen i vecka 43 vid förskolans/
                skolans slut till söndagen i vecka 44 kl. 18.00,
           b) varannan jul, ojämna år, från den 23 december vid förskolans/skolans slut,
                eller om den 23 december infaller på en skolfri dag, kl. 10.00, till
                den 27 december kl. 12.00,
           c) varannan nyårshelg, jämna år, från den 27 december kl. 12.00 till
                den 2 januari kl. 18.00,
           d) vartannat sportlov, jämna år, från fredagen veckan före sportlovet vid
                förskolans/skolans slut till söndag påföljande vecka kl. 18.00,
           e) varannan påsk, ojämna år, från dagen före skärtorsdag vid förskolans/
                skolans slut till annandag påsk kl. 18.00, samt
           f) fyra veckor varje sommar, varav två sammanhängande. Parterna ska
                meddela varandra senast den 30 april samma år vilka veckor de föredrar,
                varvid BB:s                   önskemål ska äga företräde ojämna år och AA
                              jämna år.


       4. Lovumgänge enligt punkten 3 går före veckoslutsumgänge enligt punkten 2
           och CC           ska ha rätt till motsvarande vistelser, motsatta år, hos AA
                        .


    Hämtning ska ske i förskolan/skolan och lämning ska ske på järnvägsstationen närmast
    CC:s        hem. Om umgänge ska inledas en dag som CC               inte är i förskolan/
    skolan, ska även hämtning ske på järnvägsstationen närmast CC:s             hem.


    Det som hovrätten har bestämt enligt punkterna 1–4 ska gälla omedelbart, utan hinder
    av att domen inte har fått laga kraft.


    Det som tingsrätten har förordnat om sekretess ska, med stöd av 21 kap. 3 a § offent-
    lighets- och sekretesslagen, fortfarande gälla.
                                                                                                Sid 3
HOVRÄTTEN FÖR                               DOM                                             T 6486-25
VÄSTRA SVERIGE                              2026-03-18
Avdelning 3



    Sekretessbestämmelsen i 21 kap. 3 a § offentlighets- och sekretesslagen ska även i
    fortsättningen vara tillämplig för uppgifterna i Partsbilaga sekretess.


    Hovrätten fastställer ersättning enligt rättshjälpslagen åt Caroline Brännström för
    arbete i hovrätten till 91 875 kr. Av beloppet avser 59 349 kr arbete, 7 807 kr tids-
    spillan, 6 344 kr utlägg och 18 375 kr mervärdesskatt.
    ___________________
                                                                                                  Sid 4
HOVRÄTTEN FÖR                               DOM                                               T 6486-25
VÄSTRA SVERIGE                              2026-03-18
Avdelning 3

    YRKANDEN I HOVRÄTTEN


    AA                 har yrkat att hovrätten beslutar att inget umgänge ska ske mellan
    CC        och BB                   .


    BB                   har i första hand yrkat att hovrätten beslutar att vårdnaden om
    CC        ska vara gemensam, i andra hand att han ska få ensam vårdnad om CC                  .


    BB                   har vidare yrkat att CC      , utöver umgänget i tingsrättens dom
    punkterna 2 och 3, ska ha rätt till umgänge med honom från onsdag, jämna veckor,
    efter förskolan/skolans slut till fredag vid förskolans/skolans start, med hämtning och
    lämning på förskolan/skolan. I andra hand har BB                    yrkat att CC          ,
    före umgänge enligt tingsrättens dom punkterna 2 och 3 inleds och under den tid som
    familjerätten finner det lämpligt, ska ha rätt till umgänge med honom i närvaro av
    umgängesstödjare.


    Part har motsatt sig motparts yrkanden.


    Båda parter har yrkat att hovrättens dom ska gälla omedelbart.


    GRUNDER FÖR PARTERNAS TALAN I HOVRÄTTEN


    AA



    Parterna har så allvarliga samarbetssvårigheter att det inte är möjligt med gemensam
    vårdnad. Utifrån den riskbedömning som ska göras är det inte lämpligt med gemensam
    vårdnad. BB                   utgör en risk för AA               och CC          och de
    lever med skyddad folkbokföring. Det är inte förenligt med CC:s           bästa att
    BB                   är ensam vårdnadshavare eller att något umgänge förordnas mellan
    CC        och BB                   .
                                                                                                    Sid 5
HOVRÄTTEN FÖR                                  DOM                                              T 6486-25
VÄSTRA SVERIGE                                 2026-03-18
Avdelning 3

    BB


    BB                  är lämplig som vårdnadshavare, boende- och umgängesförälder.
    Det föreligger inte så allvarliga samarbetssvårigheter att parterna inte kan fatta gemen-
    samma beslut som rör CC            . Det är för CC:s      bästa att vårdnaden i första hand
    är gemensam, i andra hand att vårdnaden tillerkänns BB                         ensam. Det
    finns ingen risk att CC         eller AA                far illa vid gemensam vårdnad eller
    vid umgänge mellan CC             och BB                  . Det föreligger däremot en risk
    att BB                    helt utestängs från CC:s       liv, vilket inte vore till CC:s
    bästa, om AA                  har fortsatt ensam vårdnad om CC           . Under alla om-
    ständigheter är det bästa för CC           att ett umgänge etableras mellan henne och
    BB                  så snart som möjligt.


    UTREDNINGEN


    Parterna har åberopat i huvudsak samma bevisning som i tingsrätten, samt viss ytter-
    ligare skriftlig bevisning. De förhör som hölls vid tingsrätten har spelats upp. Tilläggs-
    förhör angående omständigheter som inträffat sedan tingsrättens dom har hållits med
    AA               . På AA                   begäran har vittnesförhör hållits med DD
               .


    HOVRÄTTENS DOMSKÄL


    Rättsliga utgångspunkter


    Hovrätten ansluter sig till tingsrättens redogörelse av utgångspunkterna för domstolens
    bedömning i mål som rör vårdnad, boende och umgänge (se tingsrättens dom
    s. 13–14). Hovrätten tillägger att riskbedömningen ska vara framåtsyftande, och att det
    inte krävs att det är utrett att barnet eller någon annan i familjen kommer att fara illa
    utan att det räcker med konkreta omständigheter som talar för att det finns en risk för
    det. Om en risk föreligger ska domstolen, utifrån riskens karaktär och omfattning, ta
    ställning till om det finns förutsättningar att avhjälpa risken eller om den är sådan att
                                                                                                      Sid 6
HOVRÄTTEN FÖR                                  DOM                                                T 6486-25
VÄSTRA SVERIGE                                 2026-03-18
Avdelning 3

    barnet inte alls ska utsättas för den. Vid frånvaron av beaktansvärda risker för barnet är
    utgångspunkten att det är i linje med barnets bästa att ha kontakt med båda sina
    föräldrar. (Se exempelvis prop. 2024/25:10 s. 19, 22 och 75 samt Walin & Vängby,
    Föräldrabalken [20 augusti 2025, JUNO], kommentaren till 6 kap. 2 a §.)


    Hovrättens riskbedömning


    Fokus för riskbedömningen i både tingsrätten och hovrätten har varit påståendena om
    att BB                    har utsatt CC         för sexuella övergrepp, att han har utsatt
    AA                  för olika typer av våld och att han lever ett liv med åtminstone delvis
    kriminella inslag.


    AA                  uppgifter, och vilken vikt som kan fästas vid dessa, har en central
    betydelse i målet. Hovrätten konstaterar att AA                   redan under graviditeten
    med CC           uttryckte en oro för BB:s                   leverne och bakgrund till
    sociala myndigheter. Som tingsrätten redogjort för var BB                        då parterna
    träffades aktiv medlem i Hells Angels och han dömdes till långa fängelsestraff 2006
    för våldtäkt och misshandel samt 2010 för bland annat grova narkotikabrott. Det finns
    också dokumenterad misskötsamhet under anstaltsvistelserna. AA                        har i
    olika sammanhang uttryckt att hon utsatts för ekonomiskt, sexuellt, fysiskt och
    psykiskt våld av BB                       och har i viss mån exemplifierat hur våldet tagit
    sig uttryck. Hon har i egenskap av målsägande polisanmält två händelser där BB
               pekats ut som gärningsman. Dessa förundersökningar har sedermera lagts
    ner.


    AA                  har inom ramen för vårdnads-, boende- och umgängesutredningen
    (hädanefter vårdnadsutredningen) även uppgett att CC              berättat om brister i om-
    sorgen under umgängen med BB                          . Under sitt förhör har hon vidare be-
    rättat att CC        till henne flera gånger sagt att ”pappa har tagit mig på snippan” och
    att CC          uppvisat ett sexualiserat beteende efter vistelser hos BB                     .
    AA                  har i september 2024, på sin mammas inrådan, tagit CC             till
    läkare och därefter kontaktat socialtjänsten sedan CC            åter upprepat att pappa
                                                                                                    Sid 7
HOVRÄTTEN FÖR                                DOM                                                T 6486-25
VÄSTRA SVERIGE                               2026-03-18
Avdelning 3

    tagit henne på snippan och att det kommit blod. CC:s          uppgifter, tillsammans med
    bland annat AA                 resultat på genomförd FREDA-utredning, resulterade i
    placering på skyddat boende eftersom socialtjänsten ansåg att det förelåg en allvarlig
    fara för dem. Som tingsrätten redogjort för (se tingsrättens dom s. 14–15) har CC
        , förutom i september 2024, även i december berättat samma sak för en social-
    sekreterare.


    Hovrätten konstaterar att vårdnadsutredningen, vilken färdigställdes i slutet av
    april 2025, funnit att riskerna kring BB                   är sådana att det är förenligt
    med CC:s         bästa att vårdnaden om henne tillfaller AA                 och att inget
    umgänge ska fastställas mellan CC           och BB                   . Bedömningen grun-
    dar sig bland annat i att vårdnadsutredarna funnit CC          trovärdig när hon berättat
    att pappa tagit henne på snippan.


    Socialsekreteraren DD                 , som pratade med CC          i december 2024 och
    även färdigställde vårdnadsutredningen, har i hovrätten uppgett att den bedömningen
    grundar sig på att det saknas skäl att ifrågasätta vad ett barn berättar. Hon har under-
    strukit att det inte åligger socialtjänsten att bevisvärdera den typen av uppgifter och
    hennes bedömning är att CC           , huvudsakligen mot bakgrund av de skäl som fram-
    går av vårdnadsutredningen, är trovärdig.


    Det ovan sagda är omständigheter som, likt tingsrätten funnit, med styrka talar för att
    det finns en risk för att CC        skulle fara illa vid en framtida kontakt med BB
                 .


    Hovrätten anser emellertid vidare att AA                  uppgifter, som är den huvudsak-
    liga källan till merparten av den utredning som redogjorts för ovan, i flera avseenden är
    svåra att ta till sig. Utan att spekulera i respektive parts bevekelsegrunder för sitt age-
    rande, vill hovrätten i sammanhanget framhålla följande (jämför tingsrättens dom
    s. 15–18).
                                                                                                     Sid 8
HOVRÄTTEN FÖR                                DOM                                                 T 6486-25
VÄSTRA SVERIGE                               2026-03-18
Avdelning 3

    Vissa omständigheter som AA                    vidhållit är direkt motbevisade eller svår-
    förklarliga i ljuset av hennes egna uppgifter eller annan utredning. Det står exempelvis
    klart att det inte fanns skäl för henne att låta bli att informera BB                     om
    sin och CC:s        resa till Frankrike och därigenom beröva CC            umgänge med
    honom och att hon åtminstone vid ett tillfälle lämnat CC           nattetid utan barnvakt.
    Det är, med få undantag, heller inte helt enkelt att förstå när påstådda incidenter – både
    olämpligt agerande gentemot henne och annan kriminalitet som BB
    ägnat sig åt – ska ha ägt rum. Det har inte framkommit varför AA                     dröjt
    med att polisanmäla BB                     för brott mot henne och CC          , i vissa fall i
    flera år, och hon har inte i förhör beskrivit vilka konkreta händelser som rör henne
    själv som hon har polisanmält eller varför hon uteslutit andra. Hovrätten finner inte
    heller att ingivna SMS-konversationer vittnar om annat än en stundvis infekterad rela-
    tion där båda parter använder nedlåtande ord gentemot den andre. Slutligen har AA
                 knappt berört hur CC          fungerat och mått under den långa period
    från 2023 till sensommaren 2024 då hon haft kontinuerligt umgänge med BB
               , vilket inte kan förstås på annat sätt än att det huvudsakligen, som BB
               uppgett, fungerat väl för CC         .


    Det finns mot den angivna bakgrunden skäl att beakta AA                      uppgifter med
    försiktighet och värdera dem på ett annat sätt än vad socialtjänsten, som inte haft till-
    gång till samma omfattande beslutsunderlag som hovrätten, gjort i sin vårdnadsutred-
    ning.


    När det sedan gäller CC:s        uppgifter om att pappa tagit henne på snippan, så är det
    för hovrätten inte uppenbart att de, oavsett om de är sanna eller inte, beskriver en över-
    greppssituation. DD:s                vittnesmål har inte heller klargjort varför CC:s
    uppgifter ska förstås på det sättet. Det behöver inte läggas AA                  till last att
    hon slutligt agerat utifrån antagandet att uppgifterna rörde övergrepp. Men, eftersom
    CC:s       uppgifter i första hand delats med AA                  , är det relevant att
    bedöma uppgifterna i ljuset av vad som framkommit om annan information som AA
                 lämnat.
                                                                                                        Sid 9
HOVRÄTTEN FÖR                                  DOM                                                  T 6486-25
VÄSTRA SVERIGE                                 2026-03-18
Avdelning 3

    AA                 har berättat att CC         pratat med förskolepersonal om detta. För-
    skolepedagogen EE                       har i sitt vittnesmål inte bekräftat att sådan infor-
    mation nått förskolan. AA                    har vidare uppgett att CC          sagt saker till
    henne på detta tema, men som hon inte har för avsikt att berätta om i domstol. Det
    framstår som oförståeligt att AA                   inte velat utveckla saken ytterligare,
    vilket skulle kunnat vara direkt avgörande för CC:s             framtid.


    Hovrätten anser sammantaget att det av befintlig utredning inte går att sluta sig till att
    det är sannolikt att CC           utsatts för sexuella övergrepp av BB                      . Det
    finns inte heller andra omständigheter i målet som tyder på att så skulle kunna ske i
    framtiden.


    Den utredning som i övrigt lagts fram om BB:s                        kriminella förflutna ska
    inte bagatelliseras. Sett till den tid som förflutit sedan BB                      dömdes för
    brott och då det, utöver AA                   vaga uppgifter i detta avseende, saknas stöd i
    utredningen för att BB                      har en kriminell livsstil idag, kan det inte kon-
    stateras att det finns en risk i något annat hänseende för CC              att vistas med
    BB                   .


    På ovan angivna skäl kommer hovrätten således till samma slutsats som tingsrätten,
    nämligen att det i utredningen saknas konkret stöd för att CC              , eller AA
                 , riskerar att utsättas för övergrepp eller på annat sätt fara illa vid kontakt
    med BB                       . Utgångspunkten är därför att sådan kontakt dem emellan ska
    återetableras.


    Vårdnad


    Hovrätten ansluter sig till tingsrättens beskrivning om vilka faktorer rätten har att
    beakta vid valet av vårdnadsform (se tingsrättens dom s. 18). I motsats till vad tings-
    rätten kommit fram till, anser hovrätten dock inte att det finns stöd i utredningen för att
    BB                       skulle utnyttja ett maktövertag på ett sätt som utesluter gemensam
    vårdnad. Det är emellertid uppenbart att parterna har sådana samarbetssvårigheter att
                                                                                                    Sid 10
HOVRÄTTEN FÖR                                 DOM                                                T 6486-25
VÄSTRA SVERIGE                                2026-03-18
Avdelning 3

    en gemensam vårdnad skulle påverka CC               negativt. Det är därför inte till
    CC:s         bästa att besluta om gemensam vårdnad.


    CC         har levt hela sitt liv tillsammans med AA                  och har redan vid
    flera tillfällen bytt bostadsort och förskola. AA                har i tilläggsförhöret
    berättat att CC          i dagsläget är lugn och nöjd med sin tillvaro. Som tingsrätten
    konstaterat krävs skäl av viss styrka för att ändra i vårdnaden under sådana förhållan-
    den. Även om det finns vissa betänkligheter kring AA                      agerande så fram-
    står det ändå som att hon i huvudsak tillgodosett en god och nära relation mellan CC
           och BB                   vilket hovrätten utgår från att hon även framöver kommer
    göra. Det är även av betydelse att CC          , om hon fortsatt har sitt boende hos AA
                 , får bo tillsammans med sin äldre syster. Det bästa för CC           i dags-
    läget är därför att AA                 har fortsatt ensam vårdnad om henne.


    Umgänge


    Eftersom AA                   och CC         har skyddad folkbokföring måste hovrätten
    försäkra sig om att intresset för att ett umgänge utövas överväger risken att sådant
    skydd röjs (se bland annat rättsfallet ”Det uteblivna umgänget” NJA 2024 s. 480). Be-
    slutet om skyddad folkbokföring får antas basera sig på information som är känd även i
    detta mål. Hovrätten har ingen anledning att ifrågasätta att AA                   känner den
    rädsla för BB                    som hon beskrivit. Utifrån vad som framkommit i målet
    och att BB                     inte ens påståtts vara uppsökande gentemot AA
         eller CC      , måste emellertid risken för att de skulle fara illa om deras bostads-
    adress skulle röjas anses som låg. Intresset av att ett umgänge kommer till stånd är
    därför överordnat intresset av att uppgifterna inte riskerar att röjas.


    Eftersom CC          inte träffat BB                   på länge ska umgänget inledas i när-
    varo av umgängesstödjare. Sådant stöd ska pågå enbart under en övergångsperiod, var-
    efter det är angeläget att ett mer omfattande umgänge kommer igång. Eftersom det av
    allt att döma är stort avstånd mellan CC:s          och BB:s                  bostadsorter,
    ska veckoslutsumgänge, samt i förevarande fall lovumgänge, inte omfatta natten före
                                                                                            Sid 11
HOVRÄTTEN FÖR                              DOM                                           T 6486-25
VÄSTRA SVERIGE                             2026-03-18
Avdelning 3

    förskolans/skolans start. Av samma skäl ska BB:s                 yrkande om utökat
    umgänge på veckodagar inte bifallas.

    Rättshjälp


    Den ersättning som Caroline Brännström har begärt är skälig och ska därför fastställas.


    ÖVERKLAGANDE, se bilaga B
    Överklagande senast den 15 april 2026




    Domare: Hovrättslagmannen Peter Broberg, hovrättsrådet Hanna Forsell och tf.
    hovrättsassessorn Emma Hakers (referent) samt nämndemännen Anita Blixt
    (skiljaktig) och Göte Karlsson


    SKILJAKTIG MENING, se nästa sida
                                                                                          Sid 12
HOVRÄTTEN FÖR                             DOM                                          T 6486-25
VÄSTRA SVERIGE                            2026-03-18
Avdelning 3



    SKILJAKTIG MENING
    Nämndemannen Anita Blixt är skiljaktig på följande sätt.


    Jag anser att BB                 är den förälder som bäst kan tillgodose CC:s
    behov av trygghet och stabilitet och att vårdnaden därför ska anförtros honom ensam.
    Överröstad i denna del är jag i övrigt ense med majoriteten.
                                                                               Bilaga A

GÖTEBORGS TINGSRÄTT                                                   Mål nr T 11703-24
Avdelning 4




                      Rättelse/komplettering
                              Dom, 2025-09-09

   Rättelse, 2025-09-15
   Beslutat av: rådmannen Per Nordén
   Rättelsebilaga: TR-12 - Beslut i tvistemål och ärende

   Beslutet i domslutet punkt 5 ska rätteligen ha följande lydelse.

   Tingsrätten fastställer ersättningen enligt rättshjälpslagen åt Tomas Kleiven
   till 9 569 kr, varav 7 655 kr avser arbete och 1 914 kr mervärdesskatt.

   Rättelsebeslutet får överklagas.

   ----------------

   Per Nordén
   Rådman
                                                                                                                        Sida 1 (21)

                    GÖTEBORGS TINGSRÄTT                              DOM                               Målnummer
                                                                     Meddelad i Göteborg               T 11703-24
                                                                     2025-09-09



                                  PARTER

                                  Kärande
                                  BB                     , 1975


                                  Ombud: Advokat Sabina Lundell
                                  Advokatfirman Lundell & Sjölander AB
                                  Nils Ebbesgårdsgatan 69, 434 36 Kungsbacka

                                  Svarande
                                  AA              , 1995
                                  Sekretess på adress, se Partsbilaga sekretess

                                  Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Caroline Brännström
                                  Themis Advokater AB, Kungsbroplan 2, 3 tr, 112 27 Stockholm




                                  DOMSLUT


                                  Vårdnad


                                  1. AA                     ska alltjämt ensam ha vårdnaden om CC        ,
                                       20            .


                                  Umgänge


                                  2. CC          ska – från och med vecka 41 och fram till umgänge enligt punkt 3
                                       börjar gälla – ha rätt till veckoslutsumgänge med BB                    , från
                                       fredag ojämn vecka till påföljande måndag, med hämtning och lämning vid
                                       förskola/skola, utom när sådant umgänge skulle ha inträffar jul-, nyårs eller


                                                                                      Avgörandet är elektroniskt undertecknat
Dok.Id 3174248




                 Besöksadress               Öppettider            Postadress           E-post
                 Ullevigatan 15             måndag–fredag                              avdelning4tgg@dom.se
                                            08:00–16:00           404 83 Göteborg
                 Telefon                                                               Webbplats
                 031-743 60 00                                                         www.goteborgstingsratt.domstol.se
                                                                                                     Sida 2

 GÖTEBORGS TINGSRÄTT                              DOM                                           T 11703-24
                                                  2025-09-09


                    påskhelg, samt två kalenderveckor, ej sammanhängande med varandra eller
                    med veckoslutsumgänget, under månaderna juni-augusti 2026, enligt
                    BB:s                 önskemål, om framställda senast april 2026.


                 3. Från och med vecka 39 år 2026 ska CC            i stället ha rätt till umgänge
                    med BB                  enligt följande.


                    a) Veckoslutsumgänge, från fredag ojämn vecka till påföljande måndag,
                       med hämtning och lämning vid förskola/skola, med undantag för
                       umgänge respektive vistelse hos AA                   enligt nedan.


                    b) Varannan nyårshelg, jämna år från den 27 december till den 2 januari.


                    c) Varannan jul, ojämna år, med början 2027, från den 23 december efter
                       förskolan till den 27 december kl. 12.

                    d) Vartannat sportlov, jämna år från fredag vecka 6 med hämtning på
                       förskola/skola till måndag vecka 8 med lämning på förskola/skola.


                    e) Varannan påsk, ojämna år från onsdag före skärtorsdag med hämtning
                       på skola/förskola till dagen efter annandag påsk med lämning på
                       förskola/skola.


                    f) Vartannat höstlov, ojämna år, från fredagen vecka 43, med hämtning på
                       förskola/skola till måndag vecka 45, med lämning på förskola/skola.


                    g) Fyra veckor varje sommar, varav två sammanhängande.


                       Parterna ska meddela varandra senast den i april varje år vilka veckor
                       de föredrar, varvid BB:s                 önskemål ska äga företräde
                       jämna år och AA                 ojämna år.




Dok.Id 3174248
                                                                                                    Sida 3

 GÖTEBORGS TINGSRÄTT                              DOM                                          T 11703-24
                                                  2025-09-09


                    h) Umgänge enligt b-g går före veckoslutsumgänge enligt a och CC
                        ska ha rätt till motsvarande vistelser hos AA               .


                 Rättshjälp


                 4. Tingsrätten fastställer ersättningen enligt rättshjälpslagen åt Caroline
                    Brännström till 107 316 kr, varav 74 542 kr avser arbete, 10 150 kr
                    tidsspillan, 1 161 kr utlägg och 21 463 kr mervärdesskatt.


                 5. Tingsrätten fastställer ersättningen enligt rättshjälpslagen åt Tomas Kleiven
                    till 9 378 kr, varav 7 502 kr avser arbete och 1 876 kr mervärdesskatt, dvs.
                    att ersättningen till honom fastställs till det belopp med vilket han genom
                    tingsrättens beslut den 17 december 2024 fick förskott (aktbilaga 52).


                 Sekretess


                 6. Sekretessbestämmelse som gäller för uppgifter i sekretessbilaga till denna
                    dom om var svaranden bor ska vara tillämplig även i fortsättningen.




Dok.Id 3174248
                                                                                                        Sida 4

 GÖTEBORGS TINGSRÄTT                               DOM                                              T 11703-24
                                                   2025-09-09


                 BAKGRUND


                 Parterna träffades 2019/2020 och var därefter till och från ett par, både före och
                 efter gemensamma dottern CC:s            födelse den 15 september 2020, och var
                 under sin relation ömsom sammanboende, ömsom särboende.


                 Parterna är ense i vart fall om att AA               , även när parterna var ett
                 par, tidvis har arbetat natt på strippklubben Chat Noir – där BB
                 har delägarskap och ett bestämmande inflytande – som lättklädd dansös (AA
                             ) eller strippa (BB                 ).


                 Den 14 april 2021 väckte BB                     talan i mål T 6231-21 med
                 yrkande om gemensam vårdnad om och umgänge med CC                   . Tingsrätten
                 avskrev målet, sedan parterna hade kommit överens utom rätta.


                 I maj 2022 förordnades offentlig försvarare för BB                    , med
                 anledning av förundersökning om misshandel, där AA                      hade pekat
                 ut honom som gärningsman, men förundersökningen lades ned och målet
                 avskrevs den 25 maj 2022 (B 7664-22).


                 Genom dom den 21 november 2022 i mål T 1693-22 beslutade tingsrätten om
                 fortsatt ensam vårdnad för AA                  och beslutade även om umgänge
                 med pappan, allt enligt en parternas överenskommelse.


                 Den 27 juni 2024 ansökte BB                     om verkställighet enligt
                 21 kapitlet föräldrabalken av sistnämnd dom. Men han återkallade sin ansökan
                 i det ärendet (Ä 11707-24), på den grunden att CC           hade lämnats ut för
                 umgänge. AA                  delgavs ansökan och återkallelsen, men hördes inte
                 av, varpå tingsrätten avskrev ärendet.




Dok.Id 3174248
                                                                                                         Sida 5

 GÖTEBORGS TINGSRÄTT                              DOM                                              T 11703-24
                                                  2025-09-09


                 Samma dag, den 27 juni 2024, väckte BB                       även sin talan i detta
                 mål och framställde yrkande om ensam vårdnad om CC               , i andra hand
                 gemensam vårdnad, med dotterns stadigvarande boende hos honom. I svaromål
                 motsatte sig AA                hans yrkanden.


                 Den 27 september 2024 inkom familjerätten i Ale kommun (BB
                           ) med så kallade upplysningar enligt 6 kapitlet 20 § andra stycket
                 föräldrabalken, och den 11 november 2024 inkom även Familjerättsbyrån
                 Göteborg (AA                 och CC         ) med sådana upplysningar.


                 Den 26 november 2024 förordnades ånyo offentlig försvarare för BB
                            med anledning av ytterligare en polisanmälan från AA                     .
                 Förundersökningen avsåg misstankar om misshandel, våldtäkt mot barn, olaga
                 hot och våldtäkt. Två dagare senare, den 28 november 2024, lades emellertid
                 förundersökningen beträffande samtliga misstankar ned, varefter tingsrätten
                 avskrev målet (B 12895-24).


                 Genom beslut den 4 december 2024 entledigade tingsrätten AA
                 dåvarande rättshjälpsbiträde, advokaten Tomas Kleiven, på hans begäran
                 (advokatetiska skäl), och förordnade i stället Caroline Brännström som
                 rättshjälpsbiträde.


                 Den 16 december 2024 höll tingsrätten sammanträde för muntlig förberedelse
                 och meddelade sedan den 23 december 2024 interimistiskt beslut om avslag av
                 BB:s                  yrkande om gemensam vårdnad och om CC:s               rätt till
                 veckoslutsumgänge med honom, fredag till måndag.


                 Genom beslut den 18 december 2024 uppdrog tingsrätten åt Familjerättsbyrån
                 att utse någon att utföra utredning enligt 6 kapitlet 19 § tredje stycket
                 föräldrabalken om vårdnad, boende, och umgänge (vårdnadsutredning).




Dok.Id 3174248
                                                                                                      Sida 6

 GÖTEBORGS TINGSRÄTT                               DOM                                            T 11703-24
                                                   2025-09-09


                 På överklagande från AA                    meddelade Hovrätten för Västra Sverige
                 den 2 januari 2025 beslut om inhibition av tingsrättens interimistiska beslut om
                 umgänge och upphävde därefter tingsrättens beslut genom sitt slutliga beslut
                 den 4 februari 2025 (hovrättens mål Ö 8081-24).


                 Den 24 april 2025 inkom vårdnadsutredningen, i vilken utredarna uttalar
                 bedömningen dels att vårdnaden alltjämt bör tillkomma AA
                 ensam, dels att något umgänge inte bör fastställas.


                 Huvudförhandling ägde rum den 20-21 och 26 augusti 2025, inför domare och
                 tre nämndemän.


                 YRKANDEN M.M.


                 BB



                 BB                   har yrkat att tingsrätten ska besluta att vårdnaden om
                 CC         ska tillkomma parterna gemensamt, i andra hand att vårdnaden
                 anförtros honom ensam.


                 BB        har yrkat att tingsrätten ska besluta att CC      ska ha rätt till
                 umgänge med honom enligt följande.


                 1. Umgänge med umgängesstöd vid Familjerätten, i den omfattning som
                      Familjerätten kan komma att erbjuda, under en tid om tre månader eller den
                      tid familjerätten finner nödvändig.


                 2. Därefter varannan fredag, ojämna veckor, från förskola/skolas slut till
                      måndag vid förskolans/skolans start och jämna veckor från onsdag efter
                      förskolan/skolans slut till fredag vid förskolans start, med hämtning och
                      lämning på förskolan/skolan.




Dok.Id 3174248
                                                                                                   Sida 7

 GÖTEBORGS TINGSRÄTT                              DOM                                          T 11703-24
                                                  2025-09-09




                 3. Fyra veckor varje sommar, varav två sammanhängande, parterna ska
                      meddela varandra senast den sista april varje år vilka veckor de föredrar,
                      Anderas önskemål ska äga företräde jämna år.


                 4. Varannan jul, ojämna år, från den 23 december efter förskolan till den 27
                      december kl 12.


                 5. Varannan nyårshelg, jämna år från den 27 december till den 2 januari.


                 6. Vartannat sportlov, ojämna år från fredag v 6 med hämtning på
                      förskola/skola till måndag v 8 med lämning på förskola/skola.


                 7. Varannan påsk, jämna år från onsdag före skärtorsdag med hämtning på
                      skola/förskola till dagen efter annandag påsk med lämning på
                      förskola/skola.


                 8. Vartannat höstlov, jämna år, från fredagen v 43, med hämtning på
                      förskola/skola till måndag v 45, med lämning på förskola/skola.


                 När hämtning inte är möjlig på förskola/skola, ska hämtning överlämning ske
                 utanför familjerättens lokaler i Göteborg.


                 AA



                 AA                har motsatt sig BB:s                 yrkanden.


                 PARTS GRUND FÖR TALAN


                 Parternas respektive talan, så som den har framgått av ombudets sakframställan
                 och av innehållet i partsförhöret, kan sammanfattas enligt nedan.




Dok.Id 3174248
                                                                                                         Sida 8

 GÖTEBORGS TINGSRÄTT                                DOM                                              T 11703-24
                                                    2025-09-09




                 BB



                 BB:s                    kriminella förflutna


                 Det är korrekt att BB                     många år tillbaka begick allvarliga brott,
                 något som framgår av de domar som AA                       har gett in och åberopat.
                 Men han har lämnat det livet bakom sig och för cirka fem år sedan, i samband
                 med att han blev pappa, även sitt medlemskap i Hells Angels (HA).


                 Hans medlemskap i HA var för övrigt känt för AA                      när de blev ett
                 par. Det kan vidare nämnas att det inte var han utan hans bror, FF
                           , som var president för en av tre lokalavdelningar i Göteborgstrakten.


                 När det har passat AA                  syften, har hon grundlöst polisanmält
                 BB                  för brott, andra gången med även CC             som utpekad
                 målsägande. Förundersökningarna har snabbt lagts ned, vad gäller hennes
                 anklagelse om våldtäkt, efter det att han till och med hade kunnat föra
                 motbevisning (filmupptagning som visade frivilligt sex mellan parterna).


                 AA                umgängessabotage


                 BB                  har varit tvungen att använda sig av vårdnadsmål och
                 verkställighetsärenden för att genomdriva CC:s            rätt till umgänge med
                 honom.


                 AA                har använt sig av CC:s          möjlighet till umgänge som
                 påtryckningsmedel för att BB                      ska finansiera hennes leverne;
                 när han har vägrat ge henne eller gett henne för lite pengar, har hennes
                 missnöje tagit sig det uttrycket att CC         till exempel plötsligt har blivit
                 magsjuk och stannat hemma från dagis.




Dok.Id 3174248
                                                                                                          Sida 9

 GÖTEBORGS TINGSRÄTT                                  DOM                                          T 11703-24
                                                      2025-09-09




                 Tidigare har AA                 efter ingiven stämning/ansökan gett med sig och
                 låtit CC       träffa BB                    och när hon har varit nöjd med sin
                 situation, har hon tidvis låtit BB                  ha omvårdnaden även om
                 hennes andra dotter.


                 Händelser inför och under nuvarande rättegång


                 Sedan AA                   våren 2024 bland annat hade fått besked om att hon på
                 grund av brott mot ordningsregler på arbetsplatsen, se nedan, inte längre fick
                 arbeta kvar på Chat Noir, avslutade hon CC:s            dagisplats och gav sig av till
                 Frankrike för att söka lyckan hos rika män där, utan att berätta något för
                 BB                   om vart hon skulle resa med CC            och om eller när hon
                 avsåg att återvända till Sverige.


                 I augusti, dvs. efter stämning i detta mål, ringde AA                  upp BB
                            och gjorde sammanfattningsvis klart för honom att om han inte
                 återtog sitt yrkande i fråga om vårdnad, skulle hon ”smutskasta” honom. Hans
                 vägran att ge efter för hennes hot, följdes inom kort av i målet framförda falska
                 påståenden, bland annat om att han skulle ha gjort sig skyldig till sexuella
                 övergrepp mot CC           , se nedan.


                 AA                lämplighet som vårdnadshavare/boendeförälder


                 Förutom ovan beskrivet umgängessabotage har AA                        uppvisat även
                 annat handlande till CC:s        nackdel, såsom att åka till sitt strippjobb och då
                 lämna flickan ensam på nätterna, i sällskap endast med sin bara något äldre
                 storasyster, född 2015.


                 På grund av brott mot regler som gäller för strippor på Chat Noir fick AA
                              inte längre arbeta kvar där; bland annat uppdagades det att hon




Dok.Id 3174248
                                                                                                      Sida 10

 GÖTEBORGS TINGSRÄTT                              DOM                                            T 11703-24
                                                  2025-09-09


                 hade tagit emot klubbens besökare även i sitt hem och av en besökare tagit
                 emot en Swishöverföring om 5 000 kr vid femtiden på morgonen.


                 AA



                 BB:s                 kriminalitet och medlemskap i Hells Angels


                 BB                  har genom två olika domar dömts för allvarlig brottslighet,
                 dels Hovrätten för Västra Sverige, dom den 28 juni 2006 i mål B 2538-06, för
                 bland annat våldtäkt (hans finger i anus på en man), narkotikabrott och
                 misshandel till fängelse 2 år 6 månader, dels samma hovrätt, dom den
                 21 december 2010 i mål B 4260-10, för bland annat grovt narkotikabrott, till
                 fängelse 10 år. Av dokumentation från Kriminalvården framgår därtill att
                 BB                  gjorde sig skyldig till allvarlig misskötsamhet under sin tid
                 på anstalt.


                 Enligt en socialsekreterares tjänsteanteckning den 30 september 2024 uppgav
                 samma dag en polisman per telefon att BB                     visserligen hade
                 lämnat HA men att han i stället hade kontakt med ett annat, kriminellt nätverk.


                 Bland annat 2020 var BB                    hotfull mot AA                , något
                 hon då berättade om vid möte hos GG       , rådgivningsmottagning för blivande
                 mammor. Han har även begått de brott som hon har polisanmält, även om
                 förundersökningarna har lagts ned.


                 I BB:s                 nuvarande affärsverksamhet förekommer i vart fall
                 ekonomisk brottslighet, något som hon själv vid olika tillfällen har blivit vittne
                 till indirekt vid åsyn av hans hantering av och kommunikation med annan om
                 stora mängder kontanter.




Dok.Id 3174248
                                                                                                       Sida 11

 GÖTEBORGS TINGSRÄTT                               DOM                                            T 11703-24
                                                   2025-09-09


                 Påståenden om umgängessabotage


                 BB:s                  påståenden om umgängessabotage är falska.


                 Händelser inför och under nuvarande rättegång


                 AA                 fick arbeta på Chat Noir endast under förutsättning att hon
                 gick med på att fortfarande ha en sexuell relation med BB                    ,
                 något som framgår bland annat av innehållet i målet framlagd
                 chatkommunikation, senast en period i början av 2024. När hon inte längre
                 ville ha någon sådan relation, lät BB                  henne inte jobba kvar på
                 Chat Noir.


                 Resan till Frankrike var endast en välbehövlig semesterresa för henne och
                 döttrarna och hon informerade BB                     om sin resa.


                 CC        hade vid flera tillfällen under en längre tid uppgett att BB
                              hade ”tagit henne på snippan” och hon hade även varit irriterad och
                 röd i underlivet efter umgängestillfällen. Inledningsvis tog AA
                 dock inte flickans uppgifter på allvar. När CC         framhärdade i sina
                 anklagelser, på ett allt ihärdigare sätt, och berättade även för socialsekreterare
                 om det som BB                     hade gjort mot henne, insåg AA
                 till slut att fråga var om anklagelser om mycket allvarliga händelser och
                 polisanmälde.


                 AA                 lämplighet som vårdnadshavare/boendeförälder


                 AA                 har tagit väl hand om CC        , även när hon har arbetat natt.
                 Oftast har någon henne närstående passat döttrarna.




Dok.Id 3174248
                                                                                                             Sida 12

 GÖTEBORGS TINGSRÄTT                                 DOM                                                T 11703-24
                                                     2025-09-09


                 Som har framgått ovan är BB:s                          påstående om regelbrott på
                 arbetsplatsen en i efterhand påhittad anledning till att hon inte längre fick
                 arbeta kvar på Chat Noir


                 DOMSKÄL


                 Utredningen


                 Förhörspersoner


                 På respektive parts begäran har partsförhör under sanningsförsäkran hållits
                 med dem båda.


                 Vidare har på BB:s                          begäran hållits vittnesförhör med
                    EE                   , en av CC:s            förskolelärare,
                    HH                    (23 år), BB:s                       dotter med annan kvinna,
                    II             , flickvän till BB                         , före, under och efter hans
                    relation med AA                      ,
                    BB                 , CC:s       farfar, och
                    FF                  , bror till BB                    .


                 På AA                  begäran har vittnesförhör ägt rum med
                    JJ                   , mamma till AA                      .


                 Samtliga förhör har dokumenterats genom videoinspelning.


                 Skriftlig utredning


                 Därutöver har båda parter lagt fram omfattande skriftlig utredning, se
                 anteckningarna från huvudförhandlingen, aktbilaga 120, varav kan nämnas
                 bland annat chatkommunikation och av AA                             ingivna domar mot




Dok.Id 3174248
                                                                                                        Sida 13

 GÖTEBORGS TINGSRÄTT                               DOM                                           T 11703-24
                                                   2025-09-09


                 BB                   och handlingar från socialtjänsten samt av honom i smyg
                 gjorda inspelningar av hans och AA                  telefonsamtal med varandra.


                 Redovisning av bevis och övrig utredning


                 Tingsrätten har beaktat allt som har förekommit vid huvudförhandlingen men
                 förhörspersonernas uppgifter och innehållet i den skriftliga utredningen återges
                 i det följande endast i de delar och den utsträckning som behövs för att klargöra
                 hur tingsrätten har kommit fram till sina bedömningar.


                 Tingsrättens bedömning


                 Allmänt


                 Barnets bästa är alltid utgångspunkten vid bedömningen av frågor om vilken av
                 föräldrarna barnet ska bo hos eller ha umgänge med. Barnets intresse och
                 välmående är överordnat allt sådant som föräldrarnas intresse eller behov och
                 deras uppfattning om vad kan anses rättvist dem emellan.


                 Frågan om vad som är barnets bästa måste avgöras utifrån de individuella
                 förhållandena i målet och hänsyn måste tas till barnets fysiska och psykiska
                 välbefinnande och utveckling, varvid så långt som möjligt ska beaktas såväl
                 kortsiktiga som långsiktiga effekter för barnet. Hänsyn ska även tas till barnets
                 vilja med beaktande av barnets ålder och mognad.


                 Riskbedömning enligt 6 kapitlet 2 a § andra stycket första ledet föräldrabalken


                 Av 6 kapitlet 2 a § andra stycket första ledet föräldrabalken framgår att en
                 domstol vid ovan nämnd prövning av vad som är bäst för barnet – till exempel
                 i fråga om barnets umgänge med den förälder som barnet inte bor med – ska
                 fästa avseende särskilt vid risken för att barnet eller någon annan i familjen, till




Dok.Id 3174248
                                                                                                         Sida 14

 GÖTEBORGS TINGSRÄTT                                DOM                                              T 11703-24
                                                    2025-09-09


                 exempel den andre föräldern, utsätts för övergrepp eller att barnet olovligen
                 förs bort eller hålls kvar eller annars far illa.


                 I detta mål har AA                  beskrivit BB                    som farlig och
                 kriminell i allmänhet och även gjort gällande att han tidigare har begått
                 våldsbrott mot henne. Tingsrätten kommer nedan att redovisa sin bedömning
                 av hennes påståenden i den delen.


                 Först kommer tingsrätten emellertid att ta ställning till av AA
                 åberopad misstanke om att BB                        har utsatt CC        för sexuella
                 övergrepp. Om tingsrättens bedömning av den frågan skulle utmynna i
                 slutsatsen att sådant övergrepp kan ha begåtts och därmed skulle kunna begås
                 igen, är det enligt tingsrättens bedömning självklart att det i sådant fall helt
                 skulle saknas utrymme för att bestämma om vare sig boende hos eller umgänge
                 med BB                    .


                 Påstådda sexuella övergrepp


                 Enligt en tjänsteanteckning av ”socialsekreterare KK        ” från ett AA
                              och CC:s         besök den 12 september 2024 på socialkontor
                 uppgav den då knappt fyra år gamla CC               spontant att ”pappa har tagit
                 henne på snippan” och på socialsekreterarens fråga om när detta hade skett och
                 hur det hade känts svarade CC            enligt anteckningen ”att det har hänt
                 många gånger” och ”att det gjorde ont” men ignorerar socialsekreterarens
                 försök till uppföljande frågor.


                 I ytterligare en tjänsteanteckning, från ett enskilt samtal med CC           den
                 17 september 2024, återges flickan ha upprepat ”att pappa tagit henne på
                 snippan” och att ”de har varit hos läkaren och det var inget blod”.




Dok.Id 3174248
                                                                                                        Sida 15

 GÖTEBORGS TINGSRÄTT                               DOM                                             T 11703-24
                                                   2025-09-09


                 Slutligen har en socialsekreterare dokumenterat ett enskilt barnsamtal hållet
                 den 12 december 2024. Även vid detta samtal uppges CC               spontant ha
                 uttalat samma anklagelse som i tidigare samtal, med samma ordval och utan
                 ytterligare detaljer, för att sedan förklara att hon inte vill prata något mer om
                 saken.


                 Tingsrätten konstaterar sammanfattningsvis att det saknas barnförhör eller
                 något mer utredande samtal med CC             angående påstådda övergrepp, att
                 framlagda tjänsteanteckningar är påtagligt knapphändiga, att förhör inte har
                 hållits i målet med någon av dem som har pratat med CC              och att utredare
                 som har utfört vårdnadsutredningen inte själv har talat med CC           .


                 Samtidigt är CC:s        uppgifter sådana att de, tillsammans med vad som i
                 övrigt har framkommit i målet om BB:s                      historiska handlande
                 och nuvarande beteende, skulle kunna utmynna i bedömningen att det inte kan
                 uteslutas att påstådda övergrepp har förekommit och att det därmed finns
                 åtminstone en risk för framtida övergrepp. Såväl brottsligheten i framlagda
                 domar och medlemskapet i HA som hans inställning till pengars betydelse i en
                 kärleksrelation, se nedan, skulle kunna ses som vittnesbörd om en självsvåldig
                 och gränslös personlighet.


                 I det följande redovisar tingsrätten emellertid omständigheter som tillsammans
                 i betydande grad förtar kraften av ovan redovisad utredning, omständigheter
                 och resonemang.


                 Till en början finns det skäl att redovisa delar av innehåll i av BB
                            framlagda inspelningar av telefonsamtal mellan honom och AA
                             . Innan tingsrätten redovisar det innehållet finns det dock skäl att
                 framhålla särskilt att tingsrätten – mot bakgrund av att endast BB
                            visste om att inspelning skedde och att han uppenbarligen har haft
                 syftet att skapa eller i vart fall säkra bevisning – dels inte fäster något mer




Dok.Id 3174248
                                                                                                        Sida 16

 GÖTEBORGS TINGSRÄTT                               DOM                                             T 11703-24
                                                   2025-09-09


                 långtgående avseende vid det förhållandet att han själv i inspelningarna har en i
                 stora delar korrekt och resonerande ton, dels vid sin bedömning har strävat
                 efter att inte heller fästa avseende vid sådant som han, av innehållet i samtalet
                 att döma, kan antas ha förlett AA                  att säga.


                 I slutet av ett genom uppspelning framlagt telefonsamtal från maj 2024 berör
                 AA                och BB                      kort hennes förestående besök hos
                 socialtjänsten, dit hon verkar ha kallats med anledning av nyligen inkomna
                 orosanmälningar. Det som AA                     därvid spontant och i smått
                 skämtsam ton uttalar kan knappast förstås på annat sätt än att hon genom
                 utförliga samtal med sina döttrar har förvissat sig om att ingen av dem ska säga
                 något som kan försätta hennes föräldraskap i dålig dager. Mot den bakgrunden
                 framstår det inte som uteslutet att hon i ett samtal med CC            skulle kunna
                 ha gett efter för en impuls att på ett målinriktat och suggererande sätt ställa
                 frågor om vad som kan ha hänt i samband med umgänge hos pappa.


                 I två telefonsamtal, i augusti 2024, återkommer en uppringande och på praktisk
                 uppgörelse inställd AA                 flera gånger till sitt önskemål om att
                 BB                   ska acceptera att hon får behålla ensam vårdnad mot att
                 umgänget fortsätter. Han är motvillig till att alls lämna något besked, varvid
                 hon gör klart att om han framhärdar i att söka gemensam vårdnad, så kommer
                 det att bli smutskastning. Det kan konstateras att det passerade förhållandevis
                 kort tid mellan hennes misslyckade förhandlingsförsök, med hot om
                 smutskastning, och den första av ovan redovisade tjänsteanteckningar om
                 CC:s       uppgifter till socialtjänsteman.


                 AA                har uppgett att CC          en längre tid vid upprepade tillfällen
                 för henne hade uppgett att BB                     hade tagit henne på snippan,
                 men att hon först inte tog flickans uttalanden på allvar. Hennes påstående är
                 inte alldeles lätt att ta till sig och även av hennes uppgifter framgår att hon
                 fortsatte att lämna över CC         i BB:s                     vård. Förutom AA




Dok.Id 3174248
                                                                                                       Sida 17

 GÖTEBORGS TINGSRÄTT                              DOM                                              T 11703-24
                                                  2025-09-09


                 AA           beskyllningar har det inte framkommit något i utredningen som
                 talar för att BB                 inte skulle ta väl hand om CC         , vad gäller
                 daglig omvårdnad, och enligt Familjerättsbyråns upplysningar tycks personal
                 på flickans förskola inte ha sett något annat än att hon synes trivas lika gott
                 med båda sina föräldrar. EE                   har i sin beskrivning av de för
                 henne iakttagbara tecknen på kvaliteten i far och dotters relation bekräftat
                 dessa uppgifter.


                 Tingsrättens sammantagna bedömning av ovan redovisade omständigheter och
                 förda resonemang blir att uppkomstbetingelserna för CC:s            uppgifter hos
                 socialtjänsten är andra än att hon har utsatts för sexuella övergrepp.


                 Av AA                påstådd brottslighet mot henne


                 I denna del kan inledningsvis nämnas att AA                   upprepade gånger
                 har anmält BB                   för bland annat misshandel av och våldtäkt mot
                 henne. Men förundersökningarna har tämligen omgående lagts ned och han har
                 i sitt förhör oemotsagd uppgett att det vid beslutet om nedläggning hade viss
                 betydelse att han kunde visa filminspelning av det sex som AA
                 hade påstått var våldtäkt.


                 I inspelade telefonsamtal avslöjar AA                  förhållningssätt och
                 samtalston inte något annat än att hon känner sig trygg i samtal med BB
                            , även i ovan nämnt sista samtal där hon hotar med smutskastning.
                 Det kan härvid nämnas att det av innehållet i samtalet i maj 2024 måste anses
                 framgå att de båda är ense om att det vid en händelse dessförinnan var en
                 olyckshändelse när AA                   klämde ett finger i en dörr och att det
                 snarare var hon som i samband med det grälet hemföll åt handgripligheter.




Dok.Id 3174248
                                                                                                       Sida 18

 GÖTEBORGS TINGSRÄTT                                   DOM                                          T 11703-24
                                                       2025-09-09


                 Tingsrätten anser inte att det finns någon konkret utredning som talar för att det
                 skulle föreligga risk för att BB                   har utsatt AA              för
                 våld eller att han framgent skulle utsätta henne för våld.


                 Sammanfattning av riskbedömningen


                 Med stöd av det ovan anförda anser tingsrätten att AA                   inte har
                 visat att det finns risk för att BB                 kommer att utsätta CC
                 eller henne själv för våld eller annat övergrepp.


                 CC         bör även fortsättningsvis bo tillsammans med AA


                 CC        fyller fem år den 15 september och har alltid bott med sin mamma
                 och tidvis inte alls haft något umgänge med sin pappa. Under sådana
                 förhållanden krävs skäl av viss styrka för att flytta barnet till den andre
                 föräldern. Sådana skäl har inte framkommit. Även om tingsrätten hade beslutat
                 om gemensam vårdnad, skulle tingsrätten således ha beslutat om CC:s
                 huvudsakliga boende hos sin mamma.


                 Ska vårdnaden vara gemensam eller ska AA                      ha ensam vårdnad?


                 Enligt 6 kapitlet 5 § andra stycket föräldrabalken ska rätten vid bedömningen
                 av om vårdnaden ska vara gemensam eller anförtros åt en av föräldrarna fästa
                 avseende särskilt vid föräldrarnas förmåga att sätta barnets behov främst och ta
                 ett gemensamt ansvar i frågor som rör barnet


                 BB                   har uppvisat tydligt förakt mot AA                . I inspelat
                 telefonsamtal, som han själv har gett in, kallar han henne strippa i nedlåtande
                 och föraktfull ton. Därtill har AA                 gett in chatmeddelanden där han
                 kallar henne hora.




Dok.Id 3174248
                                                                                                    Sida 19

 GÖTEBORGS TINGSRÄTT                              DOM                                            T 11703-24
                                                  2025-09-09


                 Användning av sådana benämningar skulle i och för sig kunna vara uttryck i
                 stundens hetta för den frustration som BB                  har känt när han har
                 uppfattat det som att AA               har använt hans möjligheter att träffa
                 CC          som maktmedel i deras relation.


                 Samtidigt är det han själv som har anställt henne som strippa. Dessutom får
                 AA                 i framlagd skriftlig kommunikation dem emellan stöd för sina
                 påståenden om att han har använt sin maktposition som arbetsgivare på ett sätt
                 som påminner om utpressning, detta genom krav på en sexuell relation mellan
                 dem mot att hon får ha kvar sin potentiellt lönsamma anställning på Chat Noir.
                 I ett av ovan nämnda telefonsamtal hörs BB                   i förhållandevis
                 tydliga ordalag beskriva vad envar av dem enligt hans uppfattning bär med sig
                 in i deras parrelation, hon sin unga kropp och girighet och han pengar att
                 spendera.


                 Oavsett den kritik som skulle kunna riktas mot AA                 utövande av
                 sitt föräldraskap, kan således konstateras att BB                har uppvisat
                 att han inte är främmande för att utnyttja den makt som hans överlägsna
                 eknomiska resurser ger honom. Mot den bakgrunden är det inte svårt att tänka
                 sig att han även framgent skulle använda sådana maktmedel, om de som
                 gemensamma vårdnadshavare skulle vara oense om vad som bör beslutas om
                 CC:s        förhållanden.


                 Med stöd av det ovan anförda anser tingsrätten att AA                även
                 framgent bör få behålla vårdnaden om CC             .


                 Vilken omfattning ska CC:s        umgänge med pappa ha?


                 Enligt tingsrättens mening finns det skäl för långsam upptrappning av
                 umgänget, som om något år bör vara högst av traditionellt förekommande
                 omfattning.




Dok.Id 3174248
                                                                                                    Sida 20

 GÖTEBORGS TINGSRÄTT                              DOM                                           T 11703-24
                                                  2025-09-09




                 Ersättning åt rättshjälpsbiträde


                 Det antal arbetstimmar m.m. som Caroline Brännström har yrkat ersättning för
                 framstår som rimligt med hänsyn till uppdragets art och omfattning.


                 ÖVERKLAGANDE, se bilaga 1 (TR-02)


                 Överklagande ska ha kommit in till tingsrätten senast den 30 september 2025
                 och ska vara ställt till hovrätten för Västra Sverige. Prövningstillstånd krävs.




                 Per Nordén




Dok.Id 3174248
                                                                                                    Sida 21

 GÖTEBORGS TINGSRÄTT                              DOM                                          T 11703-24
                                                  2025-09-09


                 SKILJAKTIG MENING


                 Nämndemannen Rudolf der Hagopian är skiljaktig och anför enligt följande.
                 Vid ovan redovisad avvägning enligt 6 kapitlet 2 a § andra stycket första ledet
                 föräldrabalken gör jag till skillnad från tingsrättens majoritet bedömningen att
                 framlagd utredning ger stöd för att det finns åtminstone en risk för att CC
                 och AA                utsätts för övergrepp eller eller annars far illa. På
                 grundval av den bedömningen ogillar jag samtliga BB:s
                 yrkanden. I övriga frågor är jag ense med majoriteten.




Dok.Id 3174248
                                                                                                                                                                                                                               Bilaga 1




                                                                                                                             Hur man överklagar
                                                                                                                             Dom i tvistemål, tingsrätt                                                                                  TR-02
                                                                                                                             _________________________________________________________________

                                                                                                                             Vill du att domen ska ändras i någon del kan                       Det är inte säkert att du kan lägga fram nya
                                                                                                                             du överklaga. Här får du veta hur det går till.                    bevis. Vill du göra det ska du förklara varför
                                                                                                                                                                                                du inte lagt fram bevisen tidigare.
                                                                                                                             Överklaga skriftligt inom 3 veckor                                 Vill du ha nya förhör med någon som redan
                                                                                                                             Ditt överklagande ska ha kommit in till                            förhörts eller en ny syn (till exempel besök
                                                                                                                             domstolen inom 3 veckor från domens datum.                         på en plats), ska du berätta det och förklara
                                                                                                                             Sista datum för överklagande finns på sista                        varför.
                                                                                                                             sidan i domen.                                                     Tala också om ifall du vill att motparten ska
                                                                                                                                                                                                komma personligen vid en huvudförhand-
                                                                                                                             Överklaga efter att motparten överklagat
                                                                                                                                                                                                ling.

                                                                                                                             Om ena parten har överklagat i rätt tid, har den             4. Lämna namn och personnummer eller
                                                                                                                             andra parten också rätt att överklaga även om                   organisationsnummer.
                                                                                                                             tiden har gått ut. Det kallas att anslutnings-                     Lämna aktuella och fullständiga uppgifter
                                                                                                                             överklaga.                                                         om var domstolen kan nå dig: postadresser,
                                                                                                                             En part kan anslutningsöverklaga inom en                           e-postadresser och telefonnummer.
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             extra vecka från det att överklagandetiden har                     Om du har ett ombud, lämna också
                                                                                                                             gått ut. Ett anslutningsöverklagande måste                         ombudets kontaktuppgifter.
                                                                                                                             alltså komma in inom 4 veckor från domens
                                                                                                                             datum.                                                       5. Skriv under överklagandet själv eller låt ditt
                                                                                                                                                                                             ombud göra det.
                                                                                                                             Ett anslutningsöverklagande upphör att gälla
                                                                                                                             om det första överklagandet dras tillbaka eller              6. Skicka eller lämna in överklagandet till
                                                                                                                             av något annat skäl inte går vidare.                            tingsrätten. Du hittar adressen i domen.


                                                                                                                             Så här gör du                                                Vad händer sedan?

                                                                                                                             1. Skriv tingsrättens namn och målnummer.                    Tingsrätten kontrollerar att överklagandet
                                                                                                                                                                                          kommit in i rätt tid. Har det kommit in för
                                                                                                                             2. Förklara varför du tycker att domen ska                   sent avvisar domstolen överklagandet. Det
                                                                                                                                ändras. Tala om vilken ändring du vill ha                 innebär att domen gäller.
                                                                                                                                och varför du tycker att hovrätten ska ta
                                                                                                                                upp ditt överklagande (läs mer om                         Om överklagandet kommit in i tid, skickar
                                                                                                                                prövningstillstånd längre ner).                           tingsrätten överklagandet och alla handlingar i
                                                                                                                                                                                          målet vidare till hovrätten.
                                                                                                                             3. Tala om vilka bevis du vill hänvisa till.
                                                                                                                                Förklara vad du vill visa med varje bevis.                Har du tidigare fått brev genom förenklad
                                                                                                                                Skicka med skriftliga bevis som inte redan                delgivning, kan även hovrätten skicka brev på
                                                                                                                                finns i målet.                                            detta sätt.

                                                                                                                                                                                                                                   Sida 1 av 2


                                                                                                                                                                               www.domstol.se
                                                                                                                             Prövningstillstånd i hovrätten
                                                                                                                             När överklagandet kommer in till hovrätten tar
                                                                                                                             domstolen först ställning till om målet ska tas
                                                                                                                             upp till prövning.
                                                                                                                             Hovrätten ger prövningstillstånd i fyra olika
                                                                                                                             fall.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns anledning
                                                                                                                               att tvivla på att tingsrätten dömt rätt.
                                                                                                                              Domstolen anser att det inte går att bedöma
                                                                                                                               om tingsrätten har dömt rätt utan att ta upp
                                                                                                                               målet.
                                                                                                                              Domstolen behöver ta upp målet för att ge
                                                                                                                               andra domstolar vägledning i
                                                                                                                               rättstillämpningen.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns synnerliga
                                                                                                                               skäl att ta upp målet av någon annan
                                                                                                                               anledning.
                                                                                                                             Om du inte får prövningstillstånd gäller den
                                                                                                                             överklagade domen. Därför är det viktigt att i
                                                                                                                             överklagandet ta med allt du vill föra fram.


                                                                                                                             Vill du veta mer?
                                                                                                                             Ta kontakt med tingsrätten om du har frågor.
                                                                                                                             Adress och telefonnummer finns på första
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             sidan i domen.
                                                                                                                             Mer information finns på www.domstol.se.




                                                                                                                                                                                               Sida 2 av 2


                                                                                                                                                                              www.domstol.se
                                                                                                                                           Hur man överklagar
                                                                                                                                           Beslut i tvistemål och ärende, tingsrätt                                                                  TR-12
                                                                                                                                           ________________________________________________________________
                                                                                                                                           Vill du att beslutet ska ändras i någon del kan du             Om överklagandet kommit in i tid, skickar
                                                                                                                                           överklaga. Här får du veta hur det går till.                   tingsrätten överklagandet och alla handlingar i
                                                                                                                                                                                                          målet vidare till hovrätten.

                                                                                                                                           Överklaga skriftligt inom 3 veckor                             Har du tidigare fått brev genom förenklad
                                                                                                                                           Ditt överklagande ska ha kommit in till                        delgivning, kan även hovrätten skicka brev på
                                                                                                                                           domstolen inom 3 veckor från beslutets datum.                  detta sätt.
                                                                                                                                           Sista datum för överklagande finns på sista sidan
                                                                                                                                           i beslutet.
                                                                                                                                                                                                          Prövningstillstånd i hovrätten
                                                                                                                                                                                                          När överklagandet kommer in till hovrätten tar
                                                                                                                                           Så här gör du                                                  domstolen först ställning till om målet ska tas
                                                                                                                                           1. Skriv tingsrättens namn och målnummer.                      upp till prövning.

                                                                                                                                           2. Förklara varför du tycker att beslutet ska                  Hovrätten ger prövningstillstånd i fyra olika fall.
                                                                                                                                              ändras. Tala om vilken ändring du vill ha och                Domstolen bedömer att det finns anledning
                                                                                                                                              varför du tycker att hovrätten ska ta upp ditt                att tvivla på att tingsrätten dömt rätt.
                                                                                                                                              överklagande (läs mer om prövningstillstånd
Anvisningar för överklagande TR-12 - Beslut i tvistemål och ärende • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                                              längre ner).                                                 Domstolen anser att det inte går att bedöma
                                                                                                                                                                                                            om tingsrätten har dömt rätt utan att ta upp
                                                                                                                                           3. Tala om vilka bevis du vill hänvisa till.                     målet.
                                                                                                                                              Förklara vad du vill visa med varje bevis.
                                                                                                                                              Skicka med skriftliga bevis som inte redan                   Domstolen behöver ta upp målet för att ge
                                                                                                                                              finns i målet.                                                andra domstolar vägledning i
                                                                                                                                                                                                            rättstillämpningen.
                                                                                                                                           4. Lämna namn och personnummer eller
                                                                                                                                                                                                           Domstolen bedömer att det finns synnerliga
                                                                                                                                              organisationsnummer.
                                                                                                                                                                                                            skäl att ta upp målet av någon annan
                                                                                                                                              Lämna aktuella och fullständiga uppgifter om                  anledning.
                                                                                                                                              var domstolen kan nå dig: postadresser,
                                                                                                                                              e-postadresser och telefonnummer.                           Om du inte får prövningstillstånd gäller det
                                                                                                                                                                                                          överklagade beslutet. Därför är det viktigt att i
                                                                                                                                              Om du har ett ombud, lämna också                            överklagandet ta med allt du vill föra fram.
                                                                                                                                              ombudets kontaktuppgifter.
                                                                                                                                           5. Skriv under överklagandet själv eller låt ditt              Vill du veta mer?
                                                                                                                                              ombud göra det.
                                                                                                                                                                                                          Ta kontakt med tingsrätten om du har frågor.
                                                                                                                                           6. Skicka eller lämna in överklagandet till                    Adress och telefonnummer finns på första sidan
                                                                                                                                              tingsrätten. Du hittar adressen i beslutet.                 i beslutet.
                                                                                                                                                                                                          Mer information finns på www.domstol.se.
                                                                                                                                           Vad händer sedan?
                                                                                                                                           Tingsrätten kontrollerar att överklagandet
                                                                                                                                           kommit in i rätt tid. Har det kommit in för sent
                                                                                                                                           avvisar domstolen överklagandet. Det innebär att
                                                                                                                                           beslutet gäller.
                                                                                                                                                                                                                                                  Sida 1 av 1

                                                                                                                                                                                               www.domstol.se
                                                                                                                                                                                           Bilaga B


                                                                                            www.domstol.se




                                                                                                   Hur man överklagar hovrättens avgörande
                                                                                                   ______________________________________________________

                                                                                                   Den som vill överklaga hovrättens avgör-                  Överklagandets innehåll
                                                                                                   ande ska göra det genom att skriva till
                                                                                                   Högsta domstolen. Överklagandet ska dock                  Överklagandet ska innehålla uppgifter om
                                                                                                   skickas eller lämnas till hovrätten.
                                                                                                                                                             1. klagandens namn, adress, e-postadress
                                                                                                                                                                och telefonnummer,
                                                                                                   Senaste tid för att överklaga
                                                                                                                                                             2. det avgörande som överklagas
                                                                                                   Överklagandet ska ha kommit in till hov-                     (hovrättens namn och avdelning samt
                                                                                                   rätten senast den dag som anges i slutet av
                                                                                                                                                                dag för avgörandet och målnummer),
                                                                                                   hovrättens avgörande.
                                                                                                   Beslut om häktning, restriktioner enligt                  3. den ändring i avgörandet som klaganden
                                                                                                   24 kap. 5 a § rättegångsbalken eller rese-                   begär,
                                                                                                   förbud får överklagas utan tidsbegränsning.               4. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   Om överklagandet har kommit in i rätt tid,                   avgörandet ska ändras,
                                                                                                   skickar hovrätten överklagandet och alla                  5. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   handlingar i målet vidare till Högsta dom-                   prövningstillstånd ska meddelas, samt
                                                                                                   stolen.
                                                                                                                                                             6. de bevis som klaganden åberopar och
                                                                                                                                                                vad som ska bevisas med varje bevis.
                                                                                                   Prövningstillstånd i Högsta domstolen
                                                                                                   Det krävs prövningstillstånd för att Högsta               Förenklad delgivning
                                                                                                   domstolen ska pröva ett överklagande.
                                                                                                   Högsta domstolen får meddela prövnings-                   Om målet överklagas kan Högsta dom-
                                                                                                   tillstånd endast om                                       stolen använda förenklad delgivning vid
                                                                                                                                                             utskick av handlingar i målet, under
                                                                                                                                                             förutsättning att mottagaren där eller i
Anvisning för överklagande HR, avgörande, med pt • Producerat av Domstolsverket • 2024–06




                                                                                                   1. det är av vikt för ledning av rätts-
                                                                                                   tillämpningen att överklagandet prövas                    någon tidigare instans har fått information
                                                                                                   av Högsta domstolen eller om                              om sådan delgivning.

                                                                                                   2. det finns synnerliga skäl till sådan                   Mer information
                                                                                                   prövning, så som att det finns grund för
                                                                                                   resning, att domvilla förekommit eller att                För information om rättegången i Högsta
                                                                                                   målets utgång i hovrätten uppenbarligen                   domstolen, se www.hogstadomstolen.se
                                                                                                   beror på grovt förbiseende eller grovt
                                                                                                   misstag.




                                                                                                                                                www.domstol.se
