                                                                                             Sid 1 (9)
       SVEA HOVRÄTT                            DOM                        Mål nr
       Avdelning 08                            2026-02-12                 T 10088-25
       Rotel 0802                              Stockholm



        ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
        Uppsala tingsrätts dom 2025-06-16 i mål T 5465-24 och T 5470-24, se bilaga A

        PARTER

        Klagande
        1. AA                         , 1988



        Offentligt biträde: Biträdande jurist Bisar Peker
        Advokatbyrån Alkmene AB

        2. BB                     , 1997



        Offentligt biträde: Advokat Metin Kaya
        Advokat Metin Kaya AB

        Motpart
        Socialnämnden i Enköpings kommun


        Ombud: CC                 och DD
        Socialförvaltningen i Enköpings kommun


        ÖVRIG
        Offentligt biträde för AA                           och AA                     :
        Advokat Anna Möller
        Advokatbyrån Anna Möller AB

        SAKEN
        Överflyttning av vårdnad m.m.
        ___________________

        Hovrättens domslut, se nästa sida.




Dok.Id 2295474
Postadress          Besöksadress           Telefon              Telefax        Expeditionstid
Box 2290            Birger Jarls Torg 16   08-561 670 00                       måndag – fredag
103 17 Stockholm                           08-561 670 90                       08:00–16:30
                                           E-post: svea.avd8@dom.se
                                           www.svea.se
                                                                                                Sid 2
SVEA HOVRÄTT                              DOM                                              T 10088-25
Avdelning 08

    HOVRÄTTENS DOMSLUT


    1. Hovrätten ändrar tingsrättens dom endast på så sätt att hovrätten upphäver punkten
       4 i tingsrättens domslut och förordnar att det inte ska fastställas något umgänge
       mellan å ena sidan AA                         , 2019            , och AA
                              , 2021        , och å andra sidan BB                    .


    2. Det som hovrätten har beslutat i punkten 1 ska gälla utan hinder av att domen inte
       har fått laga kraft.

    3. Bisar Peker får ersättning av staten med 32 383 kr. Av beloppet avser 22 764 kr
       arbete, 2 974 kr tidsspillan, 168 kr utlägg och 6 477 kr mervärdeskatt.

    4. Metin Kaya får ersättning av staten med 31 244 kr. Av beloppet avser 22 764 kr
       arbete, 2 231 kr tidsspillan och 6 249 kr mervärdeskatt.

    5. Anna Möller får ersättning av staten med 32 735 kr. Av beloppet avser 19 512 kr
       arbete, 5 948 kr tidsspillan, 728 kr utlägg och 6 547 kr mervärdeskatt.

    6. Kostnaderna i punkten 3–5 ska stanna på staten.
    ___________________
                                                                                                   Sid 3
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                                T 10088-25
Avdelning 08

    YRKANDEN M.M. I HOVRÄTTEN


    BB                      och AA


    BB                     och AA                           har båda yrkat att hovrätten ska
    avslå Socialnämnden i Enköpings kommuns begäran om att vårdnaden om AA
                        och AA                          ska flyttas över till de särskilt
    förordnade vårdnadshavarna EE                              och FF              .


    BB                     har i andra hand yrkat att AA      och AA       ska ha rätt till
    umgänge med honom varje fredag, ojämn vecka, från förskolans/skolans slut till
    söndag kl. 17.00 efter följande upptrappning:
    - tre timmar var tredje vecka under en period om tre månader, därefter
    - fem timmar var tredje vecka under en period om tre månader, därefter
    - lördagar kl. 10.00–16.00 vid tre tillfällen under en period om tre månader.


    BB                     har i tredje hand yrkat att AA     och AA       ska ha rätt till
    umgänge med honom i den omfattning som hovrätten finner lämpligt.


    AA                        har i andra hand yrkat att AA       och AA      ska ha rätt till
    umgänge med henne enligt följande upptrappning:
    - två timmar varannan vecka under tre månaders tid, därefter
    - fyra timmar varannan vecka under tre månaders tid, därefter
    - varannan lördag kl. 10.00–16.00 under tre månaders tid, därefter
    - umgänge varannan helg, från skolans slut till söndag kl. 17.00.


    Socialnämnden
    Socialnämnden har motsatt sig att tingsrättens dom ändras i fråga om överflyttning av
    vårdnad.


    I fråga om umgänge har Socialnämnden motsatt sig BB:s                              och AA:s
                         yrkanden. Socialnämnden har yrkat att det inte ska fastställas
    något umgänge mellan å ena sidan AA        och AA       och å andra sidan BB
                                                                                                   Sid 4
SVEA HOVRÄTT                                DOM                                               T 10088-25
Avdelning 08

    BB           . Vidare har Socialnämnden medgett att AA        och AA      ska ha rätt till
    umgänge med AA                            i första hand en gång var sjätte vecka och i
    andra hand var fjärde vecka, torsdagar kl. 15.30–17.30. Umgänget ska under de första
    sex månaderna från hovrättens dom genomföras i närvaro av umgängesstöd och ske på
    plats i Enköpings kommuns förbestämda umgängeslokal Blomstra.


    BB                       och AA                           har motsatt sig Socialnämndens
    yrkande.


    Parterna har yrkat att hovrättens dom ska gälla omedelbart utan hinder av att den inte
    har fått laga kraft.


    UTREDNINGEN


    Parterna har i huvudsak åberopat samma grunder och bevisning som i tingsrätten samt
    redogjort för vad som förevarit efter tingsrättens dom. Utöver den bevisning som lades
    fram i tingsrätten har socialnämnden åberopat ny skriftlig bevisning, bland annat
    Förvaltningsrätten i Uppsalas dom den 18 september 2025 i mål 4867-25, orosanmälan
    upprättad av polisen den 11 september 2025, ett flertal journalanteckningar från
    Enköpings kommun och Uppsala tingsrätt dom den 5 januari 2026 i mål B 3791-25.


    Av den i hovrätten nu åberopade bevisningen framgår bland annat att polisen vid ett
    hembesök i samband med en brand i BB:s                          bostad den 11 september
    2025 framfört oro då hans bostad inte bedömts som en lämplig plats för barn att vistas
    eller växa upp i samt att han vid ett snabbtest testat positivt för narkotika. Några dagar
    senare avslog förvaltningsrätten BB:s                      yrkande om att vården enligt
    lagen (1990:52) med särskilda bestämmelser om vård av unga för AA            och AA
    skulle upphöra. Den 5 januari 2026 dömdes BB                           för våldtäkt mot
    barn till fängelse i tre år och sex månader. Han är för närvarande frihetsberövad i
    väntan på att fängelsestraffet får verkställas. Domen har inte fått laga kraft.


    Det har i hovrätten hållits tilläggsförhör med AA                          och BB
                 , som har hörts om förhållandena efter tingsrättens dom.
                                                                                                Sid 5
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                             T 10088-25
Avdelning 08



    AA                         har i huvudsak berättat följande. AA:s    och AA:s    lillebror
    GG bor hos henne på heltid. Det finns ingen oro från socialtjänsten angående honom.

    Hon kommer att börja arbetsträna i mars 2026 i samband med att GG börjar förskolan.
    Hon behöver inget stöd för att tillgodose GG:s behov, varken från sin familj eller
    BB                    . Det var längesedan hon och BB                        hade en
    relation. De är vänner idag och hon dömer honom inte för det han gjort. Om det han
    dömts för stämmer är det inte bra. Om BB                        vill träffa GG måste han
    lämna negativa drogtester. Hon har nu varit drogfri i snart tre år. Hon har en jättefin
    stund med AA      och AA      under umgängestillfällena. Det stämmer inte som
    socialnämnden påstår att hon till socialnämnden uppgett att cope-kursen var fullbelagd.
    Hon har inte ansökt om att få delta i kursen ännu eftersom den redan hade påbörjats.
    Hon tänker dock ansöka om att få delta i kursen under våren. Hennes önskan är att
    hennes umgänge med AA         och AA     successivt utökas till övernattning på helgen,
    innan barnen därefter kan flytta hem till henne. Sedan december 2025 har hon inte
    längre någon förvaltare utan en god man som hjälper henne med ekonomin. Hon vet
    inte om och i så fall vilket stöd hon behöver från socialtjänsten, men det kan bli
    aktuellt med någon form av stöd om barnen flyttar hem till henne för att övergången
    ska bli så bra som möjligt. Samarbetet med familjehemmet fungerar inte, men de kan
    prata med varandra och bråkar inte. Hon har fortfarande inte träffat
    familjehemspappan, men har blivit erbjuden att göra det. Mötet fick dock ställas in på
    grund av sjukdom.


    BB                     har i huvudsak berättat följande. Branden den 11 september
    2025 uppstod efter att han hängt upp rökelse i lägenheten. Det blev endast en mindre
    brandskada vid dörren. Han har inte kunnat åtgärda skadan eftersom han varit
    frihetsberövad. Det stämmer att han återföll i missbruk under hösten 2025. Han var vid
    tidpunkten stressad och arbetade mycket. När det gäller brottet han dömts för kommer
    han att överklaga tingsrättens dom. Han har kvar sitt arbete och sin bostad om han
    släpps från häktet. Om hovrätten avslår Socialnämndens yrkande kommer AA             och
    AA    ha det bra hos AA                         .
                                                                                                 Sid 6
SVEA HOVRÄTT                                DOM                                             T 10088-25
Avdelning 08



    HOVRÄTTENS DOMSKÄL


    Hovrätten ställer sig bakom tingsrättens redogörelse för de rättsliga utgångspunkterna i
    fråga om överflyttning av vårdnad (tingsrättens dom s. 9–10 och 13–14) med följande
    tillägg.


    En placering av ett barn i ett familjehem bör som utgångspunkt inriktas på att få till
    stånd en återförening av barnet och föräldrarna, även om arbetet med en återförening
    kan ta lång tid. Europadomstolen har upprepade gånger understrukit vikten av att – när
    detta är till barnets bästa – åtgärder vidtas för att barn ska kunna återförenas med sina
    föräldrar så snart som möjligt och inte hinna rota sig i fosterfamiljen.


    En överflyttning av vårdnad bör inte komma i fråga så länge det finns en möjlighet att
    inom en rimlig framtid återförena barnet med dess biologiska föräldrar. Ett exempel på
    när en återförening inom en överskådlig framtid ter sig orealistisk, trots att umgänge
    förekommit, är när ett barn har beretts vård utanför det egna hemmet i ung ålder och
    därefter växer upp i ett familjehem. Eftersom det är barnets behov och intressen som är
    avgörande vid frågor om vårdnad kan det innebära att barnets behov av kontinuitet,
    dvs. att de nu nuvarande förhållandena får bestå, får företräde framför möjligheten till
    återförening om detta är till barnets bästa.


    Sedan tingsrättens dom har BB                       återfallit i missbruk och dömts till
    ett längre fängelsestraff för allvarlig brottslighet mot barn. En återförening mellan
    barnen och BB                       inom en överskådlig framtid framstår därmed
    orealistisk. När det gäller AA                        framgår det visserligen att hon
    genomgått förbättringar av sin livssituation. AA     och AA      har bott i familjehemmet
    sedan juli 2021 och av utredningen framgår att de har rotat sig där och att de betraktar
    familjehemmet som sitt riktiga hem. Det har inte framkommit annat än att AA          och
    AA     får sina behov av omvårdnad och trygghet tillgodosedda av
    familjehemsföräldrarna. Det bör särskilt beaktas att AA       endast var 1,5 år gammal
    och AA     endast var tre månader gammal när de placerades i familjehemmet.
                                                                                                     Sid 7
SVEA HOVRÄTT                                 DOM                                                T 10088-25
Avdelning 08

    Socialnämnden har sedan barnen placerades i familjehemmet erbjudit BB
                   och AA                         ett flertal insatser, bland annat i form av
    missbruksbehandling samt stöd och behandling avseende våld i nära relation. Det kan
    härvid konstateras att AA                           enligt sina egna uppgifter har varit
    drogfri sedan maj 2023. Vid den tidpunkten hade AA           och AA     redan varit
    placerade i familjehemmet i nästan två års tid. Att insatserna, framför allt under denna
    tid, i stor utsträckning har varit inriktade på stöd och behandling för missbruk och våld
    i nära relation innebär inte att insatserna inte har varit relevanta för att stärka deras
    förmåga att ta föräldraansvar i syfte att möjliggöra en återförening.


    Mot bakgrund av det ovan anförda delar hovrätten tingsrättens bedömning att det bästa
    för AA        och AA    är vårdnaden flyttas över till familjehemmet och att en
    vårdnadsöverflyttning är förenlig med Europakonventionen. Tingsrättens dom ska
    därför inte ändras i denna del.


    När det gäller frågan om AA:s      och AA:s     rätt till umgänge med AA
              gör hovrätten ingen annan bedömning än den tingsrätten gjort. Med hänsyn
    till att BB                    sedan tingsrättens dom återfallit i missbruk och dömts till
    ett längre fängelsestraff bör umgänget mellan honom och barnen dock lämnas
    oreglerat. Tingsrättens dom ändras i enlighet med detta.


    Den ersättning som Anna Möller har begärt är skälig.


    Bisar Peker och Metin Kaya har begärt ersättning för 18 timmars respektive 16,75
    timmars arbete. Med hänsyn till målets art och omfattning anser hovrätten att Bisar
    Peker och Metin Kaya är skäligen tillgodosedda med ersättning för vardera 14 timmars
    arbete. I övrigt är begärda ersättningar skäliga.
                                                                                             Sid 8
SVEA HOVRÄTT                                DOM                                         T 10088-25
Avdelning 08

    HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
    Överklagande senast 2026-03-12




    I avgörandet har deltagit hovrättsråden Mikael Swahn och Gunilla Schöldström, tf.
    hovrättsassessorn Mikaela Dahlborg, referent, samt nämndemännen Eva Qvarnström
    (skiljaktig) och Börje Östlund (skiljaktig).


    Skiljaktig mening, se nästa sida.
                                                                                                 Sid 9
SVEA HOVRÄTT                                DOM                                             T 10088-25
Avdelning 08

    SKILJAKTIG MENING I HOVRÄTTEN


    Nämndemännen Eva Qvarnström och Börje Östlund är skiljaktiga i frågan om en
    överflyttning av vårdnaden ska ske.


    Det kan konstateras att båda föräldrarna har genomgått tydliga förbättringar i sin
    livssituation, särskilt gäller det mamman AA                         . Hon är drogfri
    sedan maj 2023 och har vårdnaden om sonen GG , som också bor hos henne. Det har
    inte framkommit några beaktansvärda anmärkningar mot AA
    eller hennes föräldraskap, tvärtom visar hon på omtänksamhet och trygghet i relation
    till barnen.


    Vi betvivlar inte att familjehemsföräldrarna i och för sig tillgodoser barnens behov.
    Det är också uppenbart att barnen har rotat sig i familjehemmet under dessa år. Barnen
    har dock ännu inte börjat skolan med allt vad det innebär av nya sociala sammanhang.


    Vi bedömer därför att det fortfarande finns en god chans till en framgångsrik
    återförening med barnen inom överskådlig tid, en återförening som inte kommer att
    vara allt för uppslitande för barnen. Stor vikt bör också fästas vid behovet av
    omfattande åtgärder från socialnämnden för att främja återföreningen. Endast få
    åtgärder synes ha vidtagits sedan 2023.


    Vid en överflyttning av vårdnaden till familjehemmet skulle en sådan riskera att
    försvåra för den fortsatta relationen med föräldrarna och inte vara i linje med rätten till
    familjeliv enligt Europakonventionen.


    Slutsatsen vi drar är att socialnämndens talan om överflyttning av vårdnaden bör
    avslås.


    Överröstade i denna del är vi i övrigt överens med majoriteten.
                                                                                                          Bilaga A
                                                                                                                   Sida 1 (20)

                    UPPSALA TINGSRÄTT                           DOM                                   Målnummer
                                                                Meddelad i Uppsala                    T 5465-24
                                                                2025-06-16                            T 5470-24




                                 PARTER

                                 Kärande
                                 Socialnämnden i Enköpings kommun
                                 Socialförvaltningen


                                 Ombud: DD                och HH
                                 Socialförvaltningen i Enköpings kommun


                                 Motparter
                                 1. AA                      , 1988



                                 Ombud och offentligt biträde enligt 20 kap. 9 § andra stycket föräldrabalken:
                                 Biträdande juristen Bisar Peker
                                 Advokatbyrån Alkmene
                                 Östermalmsgatan 33
                                 114 26 Stockholm

                                 2. BB                   , 1997



                                 Ombud och offentligt biträde enligt 20 kap. 9 § andra stycket föräldrabalken:
                                 Advokaten Metin Kaya
                                 Norrtorpsvägen 17 A
                                 195 71 Rosersberg

                                 Övriga
                                 Barn: AA                         , 2019           , och AA
                                    , 2021

                                 Offentligt biträde enligt 20 kap. 9 § första stycket föräldrabalken: Advokaten
                                 Anna Möller
                                 S:t Eriks gränd 6
                                 753 10 Uppsala
Dok.Id 1347595




                 Besöksadress            Öppettider         Postadress               E-post
                 Smedsgränd 22           måndag–fredag      Box 1113                 uppsala.tingsratt.a3@dom.se
                                         08:00–16:00        751 41 Uppsala
                 Telefon                                                             Webbplats
                 018-431 61 03                                                       www.uppsalatingsratt.domstol.se
                                                                                                        Sida 2

 UPPSALA TINGSRÄTT                                DOM                                                T 5465-24
                                                  2025-06-16                                         T 5470-24


                 SAKEN
                 Överflyttning av vårdnad enligt 6 kap. 8 § föräldrabalken



                 DOMSLUT


                    1. Tingsrätten avslår AA:s                             och BB:s
                                        begäran om att målet ska vilandeförklaras.


                    2. Tingsrätten bifaller socialnämndens i Enköpings kommun talan.
                        Vårdnaden om AA                                 , 2019            , och AA
                                             , 2021            , flyttas över till de särskilt
                        förordnade vårdnadshavarna EE                                 ,
                             , och FF             , 1969            .


                    3. Tingsrätten förordnar att AA                              och AA
                                              ska ha rätt till umgänge med AA
                             tre timmar var fjärde lördag, med början lördagen den 30 augusti
                        2025, eller den senare infallande lördag under ojämn vecka som först
                        infaller efter att domen vunnit laga kraft. Umgänge ska, t.o.m. lördagen
                        den 14 februari 2026, eller t.o.m. det senare inträffande sjunde ordinarie
                        umgängestillfället, ske i närvaro av umgängesstöd.


                    4. Tingsrätten förordnar att AA                              och AA
                                              ska ha rätt till umgänge med BB
                        tre timmar var fjärde söndag, med början söndagen den 14 september
                        2025, eller den senare infallande söndag under ojämn vecka som
                        infaller två veckor efter det första ordinarie umgängestillfället enligt
                        p. 3 ovan. Umgänge ska, t.o.m. söndagen den 1 mars 2026, eller t.o.m.
                        det senare inträffande sjunde ordinarie umgängestillfället, ske i närvaro
                        av umgängesstöd.




Dok.Id 1347595
                                                                                                  Sida 3

 UPPSALA TINGSRÄTT                              DOM                                            T 5465-24
                                                2025-06-16                                     T 5470-24


                    5. Tingsrätten fastställer ersättning av allmänna medel till Besar Peker
                       med skäliga 50 029 kr, varav 31 720 kr avser arbete, 7 975 kr avser
                       tidsspillan, 328 kr avser utlägg och 10 006 kr avser mervärdesskatt.


                    6. Tingsrätten fastställer ersättning av allmänna medel till Metin Kaya
                       med 45 264 kr, varav 30 293 kr avser arbete, 5 800 kr avser tidsspillan,
                       118 kr avser utlägg och 9 053 kr avser mervärdesskatt.


                    7. Tingsrätten fastställer ersättning av allmänna medel till Anna Möller
                       med 39 059 kr, varav 27 755 kr avser arbete, 2 900 kr avser tidsspillan,
                       592 kr avser utlägg och 7 812 kr avser mervärdesskatt.

                 _______________________




Dok.Id 1347595
                                                                                                      Sida 4

 UPPSALA TINGSRÄTT                                   DOM                                          T 5465-24
                                                     2025-06-16                                   T 5470-24


                 YRKANDEN OCH INSTÄLLNING

                 Socialnämnden i Enköpings kommun har yrkat att tingsrätten ska utse EE
                                         och FF            att såsom särskilt förordnade
                 vårdnadshavare utöva vårdnaden om AA                               och AA
                                     .


                 AA                          har motsatt sig socialnämndens yrkande om
                 vårdnadsöverflyttning. Hon har i andra hand, för det fall att tingsrätten bifaller
                 socialnämndens yrkande om vårdnadsöverflyttning, yrkat att tingsrätten ska
                 besluta att barnen ska ha rätt till umgänge med henne enligt följande
                 upptrappning.
                        Två timmar varannan vecka under tre månaders tid.
                        Därefter fyra timmar varannan vecka under tre månaders tid.
                        Därefter varannan lördag kl. 10–16 under tre månaders tid.
                        Därefter och slutligen umgänge varannan helg, från skolans slut till
                        söndag kl. 17.00.


                 I andra hand har hon yrkat umgänge i den omfattning tingsrätten finner
                 lämpligt.


                 Även BB                          har motsatt sig socialnämndens yrkande om
                 vårdnadsöverflyttning. Han har för egen del i andra hand, för det fall att
                 tingsrätten bifaller socialnämndens yrkande om vårdnadsöverflyttning, yrkat att
                 tingsrätten ska besluta att barnen ska ha rätt till umgänge med honom enligt
                 följande upptrappning.
                        Tre timmar var tredje vecka under tre månaders tid.
                        Därefter fem timmar var tredje vecka under tre månaders tid.
                        Därefter lördagar kl. 10–16 vid tre tillfällen (under tre veckor).
                        Därefter och slutligen umgänge helgerna ojämn vecka, från skolans slut
                        till söndag kl. 17.00.




Dok.Id 1347595
                                                                                                       Sida 5

 UPPSALA TINGSRÄTT                                 DOM                                             T 5465-24
                                                   2025-06-16                                      T 5470-24


                 I andra hand har han yrkat umgänge i den omfattning tingsrätten finner
                 lämpligt.


                 AA                         och BB                       har därutöver, var för sig,
                 begärt att målet ska vilandeförklaras i avbidan på att den begäran om
                 upphörande av vård enligt lagen (1990:52) med särskilda bestämmelser om
                 vård av unga (hemtagningsbegäran) som de nyligen har gjort ska avgöras.


                 Socialnämnden har motsatt sig AA:s                            och BB
                               umgängesyrkanden. Socialnämnden har medgett att tingsrätten,
                 för det fall att nämndens yrkande om vårdnadsöverflyttning bifalls, beslutar att
                 barnen ska ha rätt till umgänge med envar förälder i enlighet med de i målet
                 inhämtade umgängesutredningarna, dvs. umgänge två timmar var sjätte vecka,
                 varav under de första sex månaderna i närvaro av en umgängesstödjare.


                 Socialnämnden har motsatt sig AA:s                            och BB:s
                               begäran om att målet ska vilandeförklaras.




                 OMSTÄNDIGHETER TILL STÖD FÖR TALAN

                 Socialnämnden
                 Det är till det bästa för barnen att vårdnaden flyttas över till EE
                         och FF             .


                 AA     är född i                  och AA      i           . Strax efter AA:s
                 födelse fick socialnämnden i samband med en polisinsats hemma hos AA
                                      och BB                       kännedom om att barnen befann
                 sig i en otrygg hemmiljö. Det förekom våld i hemmet och AA
                      hade ett aktivt drogmissbruk.




Dok.Id 1347595
                                                                                                      Sida 6

 UPPSALA TINGSRÄTT                                DOM                                              T 5465-24
                                                  2025-06-16                                       T 5470-24


                 AA                         placerades på ett utredningshem tillsammans med
                 barnen. Utredningen visade att det fanns en påtaglig risk för att barnens hälsa
                 och utveckling skulle skadas pga. AA:s                          bristande förmåga
                 att tillgodose deras behov. Vård av barnen inleddes på frivillig väg i form av
                 vård enligt socialtjänstlagen. Barnen placerades i juli 2021 hos EE
                                 och FF            som familjehemsföräldrar, och har bott där
                 allt sedan dess. Under 2023 övergick vården och placeringen till att ske med
                 stöd av lagen med särskilda bestämmelser om vård av unga.


                 Under 2023 eskalerade den även tidigare konfliktfyllda relationen mellan
                 föräldrarna och AA                         fick plats på skyddat boende för att
                 skydda sig från BB                     .


                 Föräldrarna har sedan 2023 gjort positiva förändringar, men de är inte
                 tillräckliga för att de inom överskådlig tid ska kunna ta sitt föräldraansvar.


                 Det är oklart hur mycket AA      minns av tiden hos AA
                 och BB                    . AA    minns ingenting. Under alla förhållanden har
                 barnen rotat sig hos familjehemsföräldrarna, som tillgodoser deras behov.
                 Barnen kan inte tänka sig att bo någon annanstans än hos
                 familjehemsföräldrarna.


                 Det förekommer umgänge ungefär en gång i månaden. Umgängesstödjarna
                 märker att BB                      är kärleksfull mot barnen, men han blir
                 stressad när barnen inte gör som han säger. Han saknar strategier för att hantera
                 detta. Umgänget med AA                            fungerar bra, men på sistone
                 har hon blivit ifrågasättande och konfliktsökande gentemot umgängesstödjarna
                 och familjehemmet med anledning av den pågående rättsprocessen.


                 Samarbetet mellan framför allt AA                          och familjehemmet
                 har tidigare fungerat bra, medan samarbetet med BB                         har




Dok.Id 1347595
                                                                                                         Sida 7

 UPPSALA TINGSRÄTT                                 DOM                                                T 5465-24
                                                   2025-06-16                                         T 5470-24


                 varit sämre. Han vägrar hälsa på familjehemsföräldrarna under
                 umgängestillfällena. På sistone har det uppstått konflikter mellan AA
                                      och familjehemmet angående bl.a. en ADHD-utredning
                 gällande AA




                 Det vore inte till det bästa för barnen om vårdnaden överflyttades.


                 Socialnämnden har inte gjort tillräckliga insatser för att åstadkomma en
                 återförening. Den enda insats hon har erbjudits som har varit riktad mot hennes
                 föräldraskap var programmet ”Mamma trots allt”, riktat mot mammor med
                 missbruksproblem. Hon tackade visserligen nej, men programmet hade inte
                 startat i alla fall eftersom det fanns för få deltagare. BB                      har
                 överhuvudtaget inte erbjudits någon föräldrastärkande insats. Han var inte ens
                 med på utredningshemmet under våren 2021. ”Mamma trots allt” kan dessutom
                 inte sägas vara en föräldrastödjande insats.


                 Hon medger att det fanns brister i hennes föräldraskap 2021. Det var en
                 traumatisk tid för henne. Men dessa brister föreligger inte längre. Hon har inte
                 längre ett drogmissbruk och hon har inte längre en konfliktfylld och våldsam
                 relation. Hon och BB                          är inte tillsammans längre och
                 kommer inte bli tillsammans igen.


                 BB

                 BB                      har anslutit sig till vad AA                           har
                 anfört, och i övrigt anfört bl.a. följande.


                 Det uppstod tidigt samarbetssvårigheter mellan honom och socialtjänsten pga.
                 att han, under vården, ville ha fysiskt umgänge med barnen. Pga. en incident i
                 augusti 2023 beslutade socialnämnden om vård enligt lagen med särskilda
                 bestämmelser om vård av unga.




Dok.Id 1347595
                                                                                                        Sida 8

 UPPSALA TINGSRÄTT                                DOM                                                T 5465-24
                                                  2025-06-16                                         T 5470-24


                 Det är inte uteslutet att en återförening kan komma till stånd.


                 När det gäller det yrkade umgänget ger inte utredningen stöd för att barnens
                 negativa reaktioner beror på umgänget med honom eller AA
                      . Eventuella negativa reaktioner hos barnen i form av oro, ilska och
                 utåtagerande kan antingen vara helt normalt beteende hos barn eller bero på att
                 de i stället vill ha och behöver mer umgänge med sina föräldrar.




                 DOMSKÄL

                 Frågan om vilandeförklaring
                 AA                         och BB                      har tidigare gjort en s.k.
                 hemtagningsbegäran, dvs. en begäran om att socialnämnden ska besluta att
                 vården av barnen enligt lagen om vård av unga ska upphöra. Denna begäran
                 avslogs av socialnämnden i två separata beslut. AA                           och
                 BB                     överklagade besluten till Förvaltningsrätten i Uppsala
                 som i dom den 16 december 2024 avslog överklagandena. Domen
                 överklagades till kammarrätten, men överklagandet återkallades sedermera,
                 varigenom förvaltningsrättens dom vann laga kraft. AA
                 och BB                      har nu återigen gjort en hemtagningsbegäran, som
                 för närvarande handläggs av socialnämnden.


                 En begäran om vårdens upphörande har alltså behandlats i domstol
                 förhållandevis nyligen. Det finns inget hinder mot att återkomma med en ny
                 begäran om hemtagning omedelbart efter ett avslag i domstol. I detta fall har
                 också en ny begäran gjorts kort inpå ett domstolsavgörande. Om en pågående
                 hemtagningsprocess skulle hindra att frågan om vårdnadsöverflyttning
                 prövades, utan att det i övrigt finns särskilda skäl för en vilandeförklaring,
                 skulle en prövning av vårdnadsöverflyttning kunna blockeras. Det har i detta
                 fall inte framkommit några särskilda skäl utöver själva begäran om hemtagning




Dok.Id 1347595
                                                                                                      Sida 9

 UPPSALA TINGSRÄTT                                DOM                                              T 5465-24
                                                  2025-06-16                                       T 5470-24


                 att vilandeförklara detta mål. AA:s                       och BB:s
                               begäran om vilandeförklaring ska därför avslås.


                 Frågan om vårdnadsöverflyttning


                 Rättsliga utgångspunkter
                 Lagens huvudregel är att barn från födseln står under vårdnad av antingen båda
                 föräldrarna, eller modern ensam (6 kap. 3 § första stycket föräldrabalken). I
                 6 kap. 8 § föräldrabalken finns dock en bestämmelse om överflyttning av
                 vårdnaden i vissa fall till särskilt förordnade vårdnadshavare. I bestämmelsens
                 första stycke sägs att om ett barn stadigvarande har vårdats och fostrats i ett
                 annat enskilt hem än föräldrahemmet och det är bäst för barnet att det rådande
                 förhållandet får bestå och att vårdnaden flyttas över till den eller dem som har
                 tagit emot barnet eller någon av dem, ska rätten utse denne eller dessa att
                 såsom särskilt förordnade vårdnadshavare utöva vårdnaden om barnet.


                 Med ”ett annat enskilt hem än föräldrahemmet” avses i första hand ett s.k.
                 familjehem enligt socialtjänstlagen.


                 I andra stycket föreskrivs att rätten, vid bedömningen av om det är bäst för
                 barnet att vårdnaden flyttas, särskilt ska beakta


                        barnets och familjehemsföräldrarnas inställning till en
                        vårdnadsöverflyttning,
                        barnets relation till familjehemsföräldrarna och deras förmåga att
                        tillgodose barnets behov av en trygg och god uppväxt,
                        familjehemsföräldrarnas inställning till och förmåga att tillgodose
                        barnets behov av kontakt med sina föräldrar och andra närstående,
                        barnets relation till sina föräldrar, och
                        barnets sociala situation i övrigt.




Dok.Id 1347595
                                                                                                          Sida 10

 UPPSALA TINGSRÄTT                                   DOM                                                T 5465-24
                                                     2025-06-16                                         T 5470-24


                 Bestämmelsen fick sin nuvarande lydelse genom en reform den 1 januari 2025.
                 Den tidigare lydelsen av bestämmelsen skiljde sig åt bl.a. på så sätt att det då
                 krävdes att det ”uppenbart” var bäst för barnet att det rådande förhållandet
                 skulle bestå för att en vårdnadsöverflyttning skulle ske.


                 Tingsrättens bedömning i fråga om barnens bästa
                 Det framgår av utredningen att AA            och AA      har bott i familjehemmet
                 sedan juli 2021. Vid detta tillfälle var AA          ett och ett halvt år gammal och
                 AA    bara några månader gammal. Systrarna har alltså bott hos EE
                                  och FF                 under den absoluta merparten av sina liv.
                 AA    kan överhuvudtaget inte ha några minnen av en annan tillvaro. Även om
                 det framgår av vårdnadsöverflyttningsutredningen från socialtjänsten i
                 Enköpings kommun att AA           får hjälp av familjehemmet att ”bevara minnet”
                 av vilka hennes biologiska föräldrar är finner tingsrätten att detsamma på det
                 stora hela måste gälla för AA       .


                 Det framgår av utredningen, i form av dels
                 vårdnadsöverflyttningsutredningarna, dels av uppgifter som lämnats vid
                 huvudförhandlingen av bl.a. barnens offentliga biträde, att barnen kallar EE
                                        och FF                för ”mamma” och ”pappa”. I
                 vårdnadsöverflyttningsutredningen beträffande AA              sägs att familjehemmet
                 har hjälpt AA      att förstå att AA                           är hennes biologiska
                 mamma, men AA                                 har vid förhandlingen uppgett att
                 AA       först nyligen förstått att hon låg i AA:s                         mage före
                 det att hon föddes.


                 I vårdnadsöverflyttningsutredningarna bedöms att EE
                 och FF               har blivit barnens primära omsorgs- och
                 anknytningspersoner. I dessa utredningar görs även bedömningen att EE
                                        och FF                har en god förmåga att tillgodose
                 barnens behov av omvårdnad, trygghet och en god fostran. Det har enligt




Dok.Id 1347595
                                                                                                       Sida 11

 UPPSALA TINGSRÄTT                                DOM                                                T 5465-24
                                                  2025-06-16                                         T 5470-24


                 tingsrättens uppfattning inte framkommit något som kullkastar dessa slutsatser
                 i vårdnadsöverflyttningsutredningen. Det står alltså klart att barnen har rotat sig
                 i familjehemmet.


                 När det särskilt gäller familjehemsföräldrarna förmåga att tillgodose barnens
                 behov av kontakt med sina föräldrar framgår det, bl.a. av
                 vårdnadsöverflyttningsutredningarna och av umgängesutredningarna, att det
                 förekommer ett regelbundet umgänge, vanligtvis en gång var tredje eller fjärde
                 vecka. Det framgår även av vårdnadsöverflyttningsutredningarna att
                 familjehemsföräldrarna talar med barnen om deras föräldrar och uppmuntrar
                 dem att kalla även sina föräldrar för ”mamma” och ”pappa”. Det framgår dock
                 även att det finns vissa spänningar i relationen mellan föräldrarna å ena sidan
                 och familjehemmet å andra sidan. Det framgår bl.a. av både AA:s
                           och EE:s                          uppgifter att de har haft olika
                 uppfattning om det lämpliga i att AA                          spelar in
                 videoumgänge med barnen. Det har även framgått att familjehemmet i stor
                 utsträckning har slutat svara på AA:s                        meddelanden. EE
                                      har förklarat detta med att det blev ohållbart när AA
                                      började skicka uppemot 70 sms och andra meddelanden per
                 dag.


                 Tingsrätten anser att den bild som framtonar är att
                 vårdnadsöverflyttningsprocessen har bidragit till att driva konflikt mellan
                 föräldrarna och familjehemmet. Att så sker är inte onaturligt eller ovanligt. Det
                 finns dock, enligt tingsrätten, anledning att räkna med att situationen blir bättre
                 om och när vårdnadsöverflyttningsfrågan avgjorts och alla inblandade parter
                 får tydliga förutsättningar att förhålla sig till. Sammantaget finner tingsrätten
                 att det inte finns skäl att befara att familjehemsföräldrarna inte kommer klara
                 av att på ett godtagbart sätt sörja för barnens kontakt med sina föräldrar. Inget
                 annat har heller framkommit än att EE                            och FF
                         även i övrigt tillgodoser alla barnens behov.




Dok.Id 1347595
                                                                                                        Sida 12

 UPPSALA TINGSRÄTT                                 DOM                                                T 5465-24
                                                   2025-06-16                                         T 5470-24


                 Det har enligt tingsrätten inte framkommit något realistiskt alternativ för hur
                 AA                         eller BB                      inom en överskådlig tid
                 skulle kunna ta sitt fulla föräldraansvar. I en vårdnadsöverflyttningsprocess ska
                 tingsrätten visserligen inte ta ställning till frågan om barnen ska flytta hem.
                 Den frågan avgörs i förvaltningsrättslig ordning. Frågan om hur en eventuell
                 hemflytt skulle se ut eller fungera står alltså inte i första hand i fokus vid den
                 här prövningen, men den får ändå enligt tingsrätten indirekt betydelse. För att
                 kunna ta ställning till om det är bäst för barnen att det rådande förhållandet
                 består krävs att tingsrätten har någon sorts uppfattning om hur vägen framåt
                 kan se ut.


                 Det har framkommit att AA                            och BB
                 har genomgått förbättringar av sin livssituation. Det är inte ifrågasatt i målet att
                 de båda har varit drogfria i två års tid. AA                        har vårdnaden
                 om den yngre sonen II         som hon fått med BB                       . Men AA
                                      och BB                       har inte vid huvudförhandlingen
                 kunnat uppge någon gemensam plan för hur och var barnen ska bo. AA
                                      har varit tveksam till att hon kan ta hand om båda barnen
                 på egen hand, utan har uppgett att hon gärna ser att barnen fortsätter bo på
                 deltid i familjehemmet. Det är svårt att föreställa sig hur en sådan lösning, med
                 potentiellt tre olika boenden för barnen, ska kunna fungera på ett
                 tillfredsställande sätt. Det kan enligt tingsrätten under alla omständigheter inte
                 komma i fråga att separera barnen från varandra. Det framkommer också så
                 sent som i domen från förvaltningsrätten från december 2024 att det finns en
                 kvarvarande oro för AA:s                          psykiska mående.


                 Det kan sammantaget, enligt tingsrätten, inte råda någon tvekan om att det
                 bästa för AA     och AA       vore att få förbli i familjehemmet.




Dok.Id 1347595
                                                                                                       Sida 13

 UPPSALA TINGSRÄTT                                DOM                                               T 5465-24
                                                  2025-06-16                                        T 5470-24


                 Därmed skulle frågan om vårdnadsöverflyttning kunna tyckas vara avgjord.
                 Men frågan är vilken betydelse som ska tillmätas de insatser som socialtjänsten
                 har gjort för att åstadkomma en återförening av familjen.


                 Rätten till familjeliv och nämndens åtgärder för att åstadkomma en
                 återförening
                 I vart fall före 2025 års lagändring har domstolar ofta lagt stor vid frågan om
                 huruvida en återförening mellan föräldrar och barn inom överskådlig tid
                 framstår som utsiktslös. Ibland har denna fråga varit avgörande för huruvida en
                 vårdnadsöverflyttning kan komma till stånd, se t.ex. Svea hovrätts dom den 18
                 oktober 2023 i mål nr T 15604-22. Detta har haft viss grund i Högsta
                 domstolens praxis. Högsta domstolen har inte talat om ”återförening”, men har,
                 i NJA 2014 s. 307, hänvisat till ”utsikterna för att föräldern inom en
                 överskådlig tid kommer att ha förmåga eller möjlighet att ta sitt
                 föräldraansvar”.


                 Resonemanget om utsikterna till återförening anknyter till rätten till familjeliv i
                 Europakonventionen. Enligt artikel 8 i konventionen har var och en rätt till
                 skydd för bl.a. sitt familjeliv. Denna rätt kan visserligen begränsas i lag, men
                 begränsningarna får endast ske för vissa närmare angivna syften, t.ex. om det
                 är nödvändigt med hänsyn till förebyggande av brott, till skydd för hälsa eller
                 moral eller till skydd för andra personers fri- och rättigheter. Begränsningarna
                 måste även vara proportionerliga.


                 Europadomstolen har flera gånger betonat att ett omhändertagande av barn som
                 utgångspunkt måste betraktas som en tillfällig åtgärd som ska upphöra så snart
                 det är möjligt (se t.ex. avgörandet Olsson v. Sverige, 1988, stycke 81). Detta
                 innebär i sin tur att nationella myndigheter har en förpliktelse enligt
                 konventionen att, om ett barn har omhändertagits, vidta åtgärder för att
                 åstadkomma en återförening mellan barn och förälder. Först efter långvariga
                 och omfattande åtgärder (”serious and sustained effort”) att åstadkomma sådan




Dok.Id 1347595
                                                                                                        Sida 14

 UPPSALA TINGSRÄTT                                  DOM                                             T 5465-24
                                                    2025-06-16                                      T 5470-24


                 återförening kan det rättsliga bandet mellan barn och förälder avskäras utan att
                 staten därmed bryter mot artikel 8 (se avgörandet R v. Finland, 2006, stycke
                 93).


                 Under huvudförhandlingen har socialnämnden uppgett att nämnden i vart fall
                 från och med 2023 upphört att verka för en återförening mellan barnen och
                 deras föräldrar. I stället har placeringen hos EE                           och
                 FF            setts som en s.k. uppväxtplacering, dvs. avsikten har varit att
                 barnen ska stanna i familjehemmet.


                 När det gäller vilka åtgärder nämnden har erbjudit föräldrarna före 2023 för att
                 kunna åstadkomma en återförening har det framkommit att AA
                          erbjudits insatsen ”Mamma trots allt” som riktar sig till mammor med
                 missbruksproblem, men att hon avvisat detta erbjudande. I övrigt har
                 föräldrarna erbjudits insatser som inte specifikt syftat till att stärka dem som
                 just föräldrar men som dock syftat till att hjälpa dem med individuella problem
                 som nämnden bedömt vara ett hinder för deras förmåga att ta sitt
                 föräldraansvar. AA                          har erbjudits missbruksinsatser och
                 BB                     har erbjudits insatser riktade mot våld i nära relationer. I
                 övrigt har dock insatserna inskränkt sig till umgängesstöd. BB
                              har inte erbjudits några insatser som specifik riktar sig till att
                 stärka föräldra-barn-relationen.


                 AA                         och BB                       har gjort gällande att dessa
                 insatser av socialnämnden inte varit tillräckliga och att nämndens talan om
                 vårdnadsöverflyttning ska avslås av detta skäl.


                 I propositionen till ändringarna i 6 kap. 8 § föräldrabalken sägs att prognosen
                 för en återförening med föräldrarna, i linje med Europadomstolens praxis, även
                 fortsatt ska ingå i bedömningen av om det finns förutsättningar för en
                 vårdnadsöverflyttning (prop. 2024/25:10 s. 39). Enligt tingsrätten kan dock




Dok.Id 1347595
                                                                                                       Sida 15

 UPPSALA TINGSRÄTT                                 DOM                                               T 5465-24
                                                   2025-06-16                                        T 5470-24


                 inget annat utläsas av lagtexten än att en sådan bedömning ska göras inom
                 ramen för, och enbart inom ramen för, en bedömning av vad som är bäst för
                 barnet. Det är en given sak att det ibland kan vara bäst för barnet att en
                 återförening kommer till stånd, eller att möjligheterna till en sådan återförening
                 i vart fall hålls öppna.


                 På motsvarande sätt sägs i propositionen att lagändringarna inte avses påverka
                 socialnämndens skyldighet att under familjehemsplaceringen arbeta för en
                 återförening mellan barnet och föräldrarna, och det inskärps att det är viktigt att
                 socialnämnden redovisar de åtgärder som har vidtagits för en återförening i
                 syfte att ge domstolen det underlag som krävs för att avgöra målet (a. prop. s.
                 39 f.). Enligt tingsrätten finns det dock ingen antydan i lagtexten så som den
                 avfattats att en misslyckande från socialnämndens sida att leva upp till denna
                 sin skyldighet skulle få några särskilda konsekvenser när det gäller
                 bedömningen av om en vårdnadsöverflyttning ska ske eller inte.


                 Tingsrätten kan inte dra någon annan slutsats av lagens nuvarande ordalydelse
                 än att det inte stämmer överens med gällande rätt att ge avgörande vikt åt
                 frågan huruvida socialnämnden erbjudit tillräckliga insatser eller inte. Det finns
                 enligt tingsrätten inte heller stöd i lagtextens formulering, och för övrigt inte
                 heller i den klara lagstiftarambition som uttrycks i förarbetena att göra barnets
                 bästa ensamt utslagsgivande i dessa situationer samt att i fler fall flytta över
                 vårdnad till familjehemsföräldrar, för att utsikterna för en återförening ska vara
                 avgörande på det sätt som understundom varit fallet i tidigare rättspraxis. I
                 förarbetena till lagändringen avvisas uttryckligen utredningens förslag att
                 särskilt nämna utsikterna till återförening i lagbestämmelsen (a. prop. s. 39).


                 Tingsrätten konstaterar att det finns ett möjligt spänningsförhållande mellan
                 detta ensidiga fokus på barnets bästa och rätten till familjeliv enligt
                 Europakonventionen. Barnets bästa ges visserligen stor vikt även i
                 Europadomstolens praxis, men betraktas inte som ensamt utslagsgivande utan




Dok.Id 1347595
                                                                                                            Sida 16

 UPPSALA TINGSRÄTT                                  DOM                                                T 5465-24
                                                    2025-06-16                                         T 5470-24


                 som ett värde bland flera som måste balanseras när gränserna för den
                 konventionsfästa rätten till familjeliv ska fastställas i ett enskilt fall (se
                 avgörandena K. och T. v. Finland, 1994, stycke 178, samt K.A. v. Finland,
                 2003, stycke 138). Tingsrätten konstaterar att det ännu saknas vägledande
                 avgöranden från Högsta domstolen i fråga om hur 6 kap. 8 § föräldrabalken i
                 sin nya lydelse ska tillämpas i situationer när barnets bästa – som ges ett
                 ovillkorligt företräde framför andra intressen enligt lagtexten – måste vägas
                 mot t.ex. föräldrarna rätt till familjeliv.


                 Det råder naturligtvis i princip ingen tvekan om att Europakonventionen går
                 före svensk lag, om en konflikt dem emellan skulle föreligga (se 2 kap. 19 §
                 och 11 kap. 14 § regeringsformen).


                 I detta fall har föräldrarna erbjudits insatser under i vart fall två års tid. Även
                 om insatserna bara i väldigt liten utsträckning varit konkret inriktade på
                 föräldra-barn-relationen har insatserna dock varit relevanta för att stärka deras
                 förmåga att ta föräldraansvar. Tingsrätten finner därför, i ljuset av den
                 bedömningsmarginal (”margin of appreciation”) som Europadomstolen betonar
                 gäller för hur medlemsstaterna får tillämpa konventionsrättigheterna med
                 hänsyn till sina inhemska rättstraditioner och politiska normer, att det inte finns
                 stöd för slutsatsen att det i detta fall skulle strida mot rätten till familjeliv enligt
                 Europakonventionen att flytta över vårdnaden till familjehemsföräldrarna.


                 Sammantaget finner tingsrätten att det bästa för barnen vore att flytta över
                 vårdnaden till familjehemsföräldrarna, och att det inte finns något hinder enligt
                 Europakonventionen mot att så sker. Nämndens talan i denna del ska därför
                 bifallas.




Dok.Id 1347595
                                                                                                       Sida 17

 UPPSALA TINGSRÄTT                                  DOM                                              T 5465-24
                                                    2025-06-16                                       T 5470-24


                 Frågan om umgänge


                 Rättsliga utgångspunkter
                 Enligt 6 kap. 15 § första stycket föräldrabalken ska ett barn ska ha rätt till
                 umgänge med en förälder som det inte bor tillsammans med, utom när det
                 strider mot barnets bästa. Enligt 15 a § ska rätten, på talan av en förälder som
                 vill umgås med sitt barn, besluta om umgänge mellan barnet och den föräldern.
                 Enligt 15 c § får rätten, när den beslutar om umgänge, vid behov också besluta
                 att en person som utses av socialnämnden ska medverka vid umgänget, s.k.
                 umgängesstöd.


                 Tingsrättens bedömning
                 Såvitt har upplysts äger umgänge mellan barnen och deras föräldrar idag rum
                 en gång var tredje eller fjärde vecka. I de umgängesutredningar som har getts
                 in föreslår socialnämnden i Enköping att umgänget framöver ska ske endast en
                 gång var sjätte vecka. Det föreslås också att umgänge, under de första sex
                 månaderna efter domen, ska med umgängesstöd.


                 Av utredningarna framgår att barnen, i den mån de pga. av sina låga åldrar kan
                 uttrycka en egen uppfattning, i och för sig verkar vilja ha umgänge med sina
                 föräldrar. Umgänget kan ofta vara trevligt. Umgänget innebär också en
                 möjlighet för barnen att träffa sin lillebror II     . Det framgår dock också att
                 barnen, efter umgängestillfällena, påverkas negativt känslomässigt, och kan
                 förbli påverkade i några dagar efter umgängestillfället, såtillvida att de är
                 oroliga och ”stissiga”. AA      kan även drömma mardrömmar och bli
                 utåtagerande och arg. Detta har bekräftats i förhör av EE
                 som har berättat att denna oro kan hålla i sig uppemot en vecka efter
                 umgängestillfällena.


                 Detta talar för att umgänge, i vart fall till en början, inte bör ske för tätt.
                 Samtidigt får det enligt tingsrätten också sägas framgå av utredningen att




Dok.Id 1347595
                                                                                                        Sida 18

 UPPSALA TINGSRÄTT                                DOM                                               T 5465-24
                                                  2025-06-16                                        T 5470-24


                 barnens negativa reaktioner i viss mån hör samman med den höjda
                 konfliktnivån mellan föräldrarna och familjehemmet som, enligt vad
                 tingsrätten funnit ovan, delvis har sin grund i den pågående processen. Det
                 finns enligt tingsrätten anledning att utgå från att situationen även när det gäller
                 umgänget kommer förbättras när vårdnadsfrågan har avgjorts på ett sätt som
                 ger alla inblandade mer tydliga förutsättningar att förhålla sig till. Barnens
                 offentliga biträde har vid huvudförhandlingen framhållit att det viktigaste är att
                 tingsrätten fastställer ett umgänge som är tydligt och enkelt att tillämpa.


                 Givet vad som har framkommit genom umgängesutredningarna finner
                 tingsrätten att det inte nu finns förutsättningar att överblicka hur snabbt en
                 upptrappning kan ske. Det går därför inte att nu förordna om umgänge med
                 övernattning. Däremot ger inte utredningen stöd för att det inte skulle vara
                 möjligt med ett något tätare umgänge än vad som föreslås i
                 umgängesutredningen. Tingsrätten finner att en lämplig frekvens är en gång
                 var fjärde vecka. Det har inte heller framkommit annat än att umgänget kan
                 utökas från två timmar till tre timmar per tillfälle. Att något utöka längden på
                 umgängestillfällena är att föredra framför att ytterligare öka frekvensen på
                 umgängena, eftersom det ger större utrymme för barnen att återhämta sig efter
                 varje umgängestillfälle.


                 Det är lämpligt att det reglerade umgänget börjar som tidigast efter
                 sommarledigheterna. Umgänge bör, i enlighet med förslaget i
                 umgängesutredningen, ske med umgängesstöd under de första sex månaderna
                 efter att det reglerade umgänges påbörjats.


                 Ersättning till rättegångsbiträdena
                 Den ersättning som Metin Kaya respektive Anna Möller har begärt är rimlig
                 och ska tillerkännas dem.




Dok.Id 1347595
                                                                                                      Sida 19

 UPPSALA TINGSRÄTT                                 DOM                                            T 5465-24
                                                   2025-06-16                                     T 5470-24


                 Bisar Peker har begärt ersättning med totalt 85 714 kr, varav 60 268 kr avser 38
                 timmars arbete. Oavsett att målet omfattar ganska vidlyftig skriftlig utredning,
                 och att handläggningen bl.a. innefattat ett tidigare inställt
                 huvudförhandlingstillfälle, finner tingsrätten Besar Peker har begärt en högre
                 ersättning än vad som är rimligt. Tingsrätten betvivlar inte att han rent faktiskt
                 har arbetat det antal timmar som han påstår, men antalet timmar framstår som
                 oskäligt högt. Tingsrätten beaktar då bl.a. att Besar Peker tidigare har företrätt
                 AA                         bl.a. i hemtagningsprocessen i förvaltningsrätten och
                 sålunda är väl insatt i sakförhållandena. Vad som utgör ett skäligt antal
                 arbetade timmar påverkas bara i liten grad av att det rör sig om två kumulerade
                 mål som har handlagts gemensamt; flertalet sakomständigheter är
                 gemensamma för de bägge målen, även om det t.ex. upprättats en
                 vårdnadsöverflyttningsutredning och en umgängesutredning för vardera AA
                 och AA    . Sammantaget bedömer tingsrätten att Besar Peker ska tillerkännas
                 ersättning för skäliga 20 timmars arbete. Tingsrätten har inga synpunkter på
                 den begärda ersättningen i övrigt.


                 HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga 1 (TR-02)
                 Överklagande senast den 7 juli 2025. Ange i överklagandet att det ska till Svea
                 hovrätt. Prövningstillstånd krävs.




                 Daniel Bergström




                 I avgörandet har deltagit rådmannen Daniel Bergström samt nämndemännen
                 Anna Högberg, Bengt Asplund (skiljaktig) och Elina Gustavsson (skiljaktig).
                 Skiljaktig mening, se nästa sida.




Dok.Id 1347595
                                                                                                        Sida 20

 UPPSALA TINGSRÄTT                                DOM                                              T 5465-24
                                                  2025-06-16                                       T 5470-24


                 Skiljaktig mening
                 Nämndemännen Bengt Asplund och Elina Gustavsson är skiljaktiga när det
                 gäller frågan om socialnämndens talan om överflyttning av vårdnaden ska
                 bifallas, och anför följande.


                 Både AA                         och BB                       har genomgått
                 tydliga förbättringar i sin livssituation sedan 2023. De är nu båda drogfria,
                 AA                         har vårdnad om barnet II      , och BB
                               arbetar.


                 Vi betvivlar inte att familjehemsföräldrarna i och för sig tillgodoser barnens
                 alla behov. Det är också uppenbart att barnen i och för sig har rotat sig i
                 familjehemmet. De har dock ännu inte börjat skolan med allt vad det innebär
                 av nya sociala sammanhang. Vi bedömer att det trots allt det fortfarande en
                 chans till att återförening inom överskådlig tid som inte kommer vara allt för
                 uppslitande för barnen.


                 Vi anser också att stor vikt måste läggas vid att socialnämnden inte har vidtagit
                 särskilt omfattande åtgärder för att åstadkomma en återförening. Vid sådana
                 förhållanden kan en överflyttning av vårdnaden till familjehemmet riskera att
                 kränka AA:s                        och BB:s                     rätt till familjeliv
                 enligt Europakonventionen. Vi vill därför avslå socialnämndens talan i denna
                 del.


                 Överröstad i dessa delar är vi i övrigt överens med majoriteten.




Dok.Id 1347595
                                                                                                                                                                                                                               Bilaga 1




                                                                                                                             Hur man överklagar
                                                                                                                             Dom i tvistemål, tingsrätt                                                                                  TR-02
                                                                                                                             _________________________________________________________________

                                                                                                                             Vill du att domen ska ändras i någon del kan                       Det är inte säkert att du kan lägga fram nya
                                                                                                                             du överklaga. Här får du veta hur det går till.                    bevis. Vill du göra det ska du förklara varför
                                                                                                                                                                                                du inte lagt fram bevisen tidigare.
                                                                                                                             Överklaga skriftligt inom 3 veckor                                 Vill du ha nya förhör med någon som redan
                                                                                                                             Ditt överklagande ska ha kommit in till                            förhörts eller en ny syn (till exempel besök
                                                                                                                             domstolen inom 3 veckor från domens datum.                         på en plats), ska du berätta det och förklara
                                                                                                                             Sista datum för överklagande finns på sista                        varför.
                                                                                                                             sidan i domen.                                                     Tala också om ifall du vill att motparten ska
                                                                                                                                                                                                komma personligen vid en huvudförhand-
                                                                                                                             Överklaga efter att motparten överklagat
                                                                                                                                                                                                ling.

                                                                                                                             Om ena parten har överklagat i rätt tid, har den             4. Lämna namn och personnummer eller
                                                                                                                             andra parten också rätt att överklaga även om                   organisationsnummer.
                                                                                                                             tiden har gått ut. Det kallas att anslutnings-                     Lämna aktuella och fullständiga uppgifter
                                                                                                                             överklaga.                                                         om var domstolen kan nå dig: postadresser,
                                                                                                                             En part kan anslutningsöverklaga inom en                           e-postadresser och telefonnummer.
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             extra vecka från det att överklagandetiden har                     Om du har ett ombud, lämna också
                                                                                                                             gått ut. Ett anslutningsöverklagande måste                         ombudets kontaktuppgifter.
                                                                                                                             alltså komma in inom 4 veckor från domens
                                                                                                                             datum.                                                       5. Skriv under överklagandet själv eller låt ditt
                                                                                                                                                                                             ombud göra det.
                                                                                                                             Ett anslutningsöverklagande upphör att gälla
                                                                                                                             om det första överklagandet dras tillbaka eller              6. Skicka eller lämna in överklagandet till
                                                                                                                             av något annat skäl inte går vidare.                            tingsrätten. Du hittar adressen i domen.


                                                                                                                             Så här gör du                                                Vad händer sedan?

                                                                                                                             1. Skriv tingsrättens namn och målnummer.                    Tingsrätten kontrollerar att överklagandet
                                                                                                                                                                                          kommit in i rätt tid. Har det kommit in för
                                                                                                                             2. Förklara varför du tycker att domen ska                   sent avvisar domstolen överklagandet. Det
                                                                                                                                ändras. Tala om vilken ändring du vill ha                 innebär att domen gäller.
                                                                                                                                och varför du tycker att hovrätten ska ta
                                                                                                                                upp ditt överklagande (läs mer om                         Om överklagandet kommit in i tid, skickar
                                                                                                                                prövningstillstånd längre ner).                           tingsrätten överklagandet och alla handlingar i
                                                                                                                                                                                          målet vidare till hovrätten.
                                                                                                                             3. Tala om vilka bevis du vill hänvisa till.
                                                                                                                                Förklara vad du vill visa med varje bevis.                Har du tidigare fått brev genom förenklad
                                                                                                                                Skicka med skriftliga bevis som inte redan                delgivning, kan även hovrätten skicka brev på
                                                                                                                                finns i målet.                                            detta sätt.

                                                                                                                                                                                                                                   Sida 1 av 2


                                                                                                                                                                               www.domstol.se
                                                                                                                             Prövningstillstånd i hovrätten
                                                                                                                             När överklagandet kommer in till hovrätten tar
                                                                                                                             domstolen först ställning till om målet ska tas
                                                                                                                             upp till prövning.
                                                                                                                             Hovrätten ger prövningstillstånd i fyra olika
                                                                                                                             fall.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns anledning
                                                                                                                               att tvivla på att tingsrätten dömt rätt.
                                                                                                                              Domstolen anser att det inte går att bedöma
                                                                                                                               om tingsrätten har dömt rätt utan att ta upp
                                                                                                                               målet.
                                                                                                                              Domstolen behöver ta upp målet för att ge
                                                                                                                               andra domstolar vägledning i
                                                                                                                               rättstillämpningen.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns synnerliga
                                                                                                                               skäl att ta upp målet av någon annan
                                                                                                                               anledning.
                                                                                                                             Om du inte får prövningstillstånd gäller den
                                                                                                                             överklagade domen. Därför är det viktigt att i
                                                                                                                             överklagandet ta med allt du vill föra fram.


                                                                                                                             Vill du veta mer?
                                                                                                                             Ta kontakt med tingsrätten om du har frågor.
                                                                                                                             Adress och telefonnummer finns på första
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             sidan i domen.
                                                                                                                             Mer information finns på www.domstol.se.




                                                                                                                                                                                               Sida 2 av 2


                                                                                                                                                                              www.domstol.se
                                                                                                                                                                                           Bilaga B


                                                                                            www.domstol.se




                                                                                                   Hur man överklagar hovrättens avgörande
                                                                                                   ______________________________________________________

                                                                                                   Den som vill överklaga hovrättens avgör-                  Överklagandets innehåll
                                                                                                   ande ska göra det genom att skriva till
                                                                                                   Högsta domstolen. Överklagandet ska dock                  Överklagandet ska innehålla uppgifter om
                                                                                                   skickas eller lämnas till hovrätten.
                                                                                                                                                             1. klagandens namn, adress, e-postadress
                                                                                                                                                                och telefonnummer,
                                                                                                   Senaste tid för att överklaga
                                                                                                                                                             2. det avgörande som överklagas
                                                                                                   Överklagandet ska ha kommit in till hov-                     (hovrättens namn och avdelning samt
                                                                                                   rätten senast den dag som anges i slutet av
                                                                                                                                                                dag för avgörandet och målnummer),
                                                                                                   hovrättens avgörande.
                                                                                                   Beslut om häktning, restriktioner enligt                  3. den ändring i avgörandet som klaganden
                                                                                                   24 kap. 5 a § rättegångsbalken eller rese-                   begär,
                                                                                                   förbud får överklagas utan tidsbegränsning.               4. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   Om överklagandet har kommit in i rätt tid,                   avgörandet ska ändras,
                                                                                                   skickar hovrätten överklagandet och alla                  5. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   handlingar i målet vidare till Högsta dom-                   prövningstillstånd ska meddelas, samt
                                                                                                   stolen.
                                                                                                                                                             6. de bevis som klaganden åberopar och
                                                                                                                                                                vad som ska bevisas med varje bevis.
                                                                                                   Prövningstillstånd i Högsta domstolen
                                                                                                   Det krävs prövningstillstånd för att Högsta               Förenklad delgivning
                                                                                                   domstolen ska pröva ett överklagande.
                                                                                                   Högsta domstolen får meddela prövnings-                   Om målet överklagas kan Högsta dom-
                                                                                                   tillstånd endast om                                       stolen använda förenklad delgivning vid
                                                                                                                                                             utskick av handlingar i målet, under
                                                                                                                                                             förutsättning att mottagaren där eller i
Anvisning för överklagande HR, avgörande, med pt • Producerat av Domstolsverket • 2024–06




                                                                                                   1. det är av vikt för ledning av rätts-
                                                                                                   tillämpningen att överklagandet prövas                    någon tidigare instans har fått information
                                                                                                   av Högsta domstolen eller om                              om sådan delgivning.

                                                                                                   2. det finns synnerliga skäl till sådan                   Mer information
                                                                                                   prövning, så som att det finns grund för
                                                                                                   resning, att domvilla förekommit eller att                För information om rättegången i Högsta
                                                                                                   målets utgång i hovrätten uppenbarligen                   domstolen, se www.hogstadomstolen.se
                                                                                                   beror på grovt förbiseende eller grovt
                                                                                                   misstag.




                                                                                                                                                www.domstol.se
