                                                                                                    Sid l (3)
       SVEA HOVRATT                             DOM                           Mål nr
       Avdelning 01                             2020-03-^1                    T 8851-19
       Rotel 0104                               Stockholm


       ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
       Nyköpings tingsrätts dom 2019-07-09 i mål T 3004-18, se bilaga A

        PARTER

       Klagande och motpart
       Amani Abhrefa, 19850901-0685
       Adress hos ombudet

       Ombud qch biträde enligt rättshjälpslagen: Biträdande jurist Carl von Feilitzen
       Brottsbyrån Advokaterna Åkermark & Lodin AB
       Parmmätärgatan 7
       112 24 Stockholm

       Klagande och motpart
       Sami Al Farouh, 19781015-5379
       Trädgårdsgatan 36 Lgh 1103
       641 33 Katrineholm

       Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Majeed Alnashi
       Advokatfirman Ahiashi AB
       Rosenluridsgatan 54
       11863 Stockholm

       SAKEN,
       Vårdnad m.m.




       HOVRÄTTENS DOMSLUT
                   i




        l. Hovrätten ändrar tingsrättens dom endast på så sätt att hovrätten bestämmer att
       Nour Ulhoda Al Farouh, 20050515-1720, Farah Al Farouh, 20070320-6326, Ghazal Al
       Farouh, 20090128-5965, Lames Al Farouh, 20101001-5442 och Rahaf Al Farouh,
       20121025-2167, ska ha rätt till umgänge med Sami Al Farouh enligt följande:


       a) vartannat veckoslut, ojämna veckor, från fredag kl. 16.30 till söndag kl. 15.00,




DokJd 1574118
Postadress             Besöksadress           Telefon               Telefax       Expeditionstid
Box 2290               Birger Jarls Torg 16   08-56167000                         måndag - fredag
103 17 Stockholm                              08-561 670 10                       09:00-16:30
                                              E-post: svea.hovratt@dom.se
                                              www.svea.se
                                                                                                   Sid 2
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                                T 8851 -l 9
Avdelning 01

    b) under varje sportlov, påsklov och höstlov från kl. 16.30 den fredag som infaller
    närmast före respektive lovs början till och med kl. 15.00 den söndag som infaller på
    respektive lovs sista dag,


    c) under varje jullov från kl. 16.30 sista skoldagen före jullovets början till och med kl.
    15.00 den söndag som infaller på jullovets sista dag,


    d) sommarumgänge under en sammanhängande period om 4 veckor förlagd tidigast
    från skolans slut och avslutad senast vid skoläns början. Sami Al Farouh ska senast
    den 15 april ett vart år meddela Amani Ashrefa vilka veckor han önskar
    sommarumgänge. Kan parterna inte enas har Sami Al Farouhs önskemål företräde
    jämna år med början 2020 och Amani Ashrefa ojämna år.


    2. Hämtning och lämning ska ske vid Familjerätten, Individ- och familjeomsorgs-
    förvaltningen, Österlånggatan 74 i Borås i närvaro av umgängesstödjare. Hämtning
    och lämning i närvaro av umgängesstödjare ska pågå längst till och med den 9
    december 2020.


    3. Hovrätten fastställer ersättning enligt rättshjälpslagen till Majeed Alnashi med
    55 200 kr, varav 44 160 kr avser arbete och 11 040 kr mervärdesskatt.


    4. Hovrätten fastställer ersättning enligt rättshjälpslagen till Carl von Feilitzen med
    62 194 kr, varav 30 888 kr avser arbete, 8 995 kr tidsspillan, 9 872 kr utlägg och
    12 439 kr mervärdesskatt.
                                                                                          Sid 3
SVEA HOVRÄTT                              DOM                                         T 8851-19
Avdelning 01

    YRKANDEN I HOVRÄTTEN


    Parterna har överklagat tingsrättens dom.


    HOVRÄTTENS DOMSKÄL


    Parterna har i hovrätten nått en samfbrståndslösning med det innehåll som framgår av
    domslutet. De har begärt att hovrätten ska meddela dom i enlighet med deras
    överenskommelse.


    Hovrätten har inhämtat yttrande från Borås kommun som förklarat att en
    umgängesstödjare kan vara med vid hämtning och lämning av barnen, dock längst till
    och med den 9 december 2020.


    Hovrätten anser att parternas samförståndslösning är förenlig med barnens bästa och
    dömer därför i enlighet med denna.


    HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
    Överklagande senast 2020-04-




    I avgörandet har deltagit hovrättslagmannen Ragnar Palmkvist, hovrättsrådet
    Dan Öwerström, referent, och adjungerade ledamoten rådmannen Lars Engell.
                                                                                            Sid l (12)
     NYKÖPINGS TINGSRÄTT                  DOM                              Mål nr
                                          2019-07-09                       T 3004-18
                                          Meddelad i
                                          Nyköping


      PARTER
                                                                          Bilaga A
      Kärande
      Sami Al Farouh, 19781015-5379
      Trädgårdsgatan 36 Lgh 1103
      641 33 Katrineholm

      Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Majeed Alnashi
      Advokatfirman Alnashi AB
      Rosenlundsgatan 54
      118 63 Stockholm

      Svarande
      Amani Ashrefa, 19850901-0685
      Adress hos ombudet

      Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Carl von Feilitzen
      Brottsbyrån Advokaterna Åkermark
      Pilgatan 24
      112 23 Stockholm



      DOMSLUT


      1. Amani Ashrefa tillerkänns ensam vårdnaden om Nour, 20050515-1720, Farah,
      20070320-6326, Ghazal, 20090128-5965, Lames, 20101001-5442ochRahaf,
      20121025-2167.


      2. Nour Ulhoda AlFarouh, 20050515-1720, Farah AlFarouh, 20070320-6326, Ghazal
      Al Farouh, 20090128-5965, Lames Al Farouh, 20101001-5442 och Rahaf Al Farouh,
       20121025-2167, ska ha rätt till umgänge med Sami Al Farouh enligt följande.
       Den 9 oktober 2019 kl. 14.00-16.00.
       Den 11 december 2019 kl. 14.00-16.00.
       Den 5 februari 2020 kl. 14.00-16.00.
       Den 8 april 2020 H. 14.00-16.00.
       Den 3 juni 2020 kl. 14.00-16.00.

DoLId 299917                                                              ^^ ' SS51"
Postadress         Besöksadress        Telefon                Telefax            Expeditionstid
Box 333            Folkungavägen 4     0155-12 04 00          0155- 26 76 45    ' måndag-fredag
61127 Nyköping                         E-post: nykopings.tingsratt@dom.se         08:00-16:00
                                       www.nykopingstingsratt.domstol.se
                                                                                                     Sid 2
NYKÖPINGS TINGSRÄTT                         DOM                                                 T 3004-18
                                            2019-07-09

        Den 5 augusti 2020 kl. 14.00-16.00.
       Den 7 oktober 2020 kl. 14.00-16.00.
        Den 9 december 2020 kl. 14.00-16.00.
        Umgänget ska vid samtliga tillfållen ske i närvaro av umgängesstöd som utses av
        socialnämnden i Katrineholms kommun. Umgänget ska ske i Familjeenhetens lokal,
        Västgötagatan 18, 641 36 Katrineholm.


        3. Vad tingsrätten har förordnat enligt punkt l och 2 ska gälla även för tiden till dess
        domen vinner laga kraft i dessa frågor.


        4. Tingsrätten fastställer ersättning enligt rättshjälpslagen till Majeed AJnashi med
        78 947 kr, varav 54 910 kr avser arbete, 6 958 kr tidsspillan, l 290 kr utlägg
        och 15 789 kr mervärdesskatt.


        5. Tingsrätten fastställer ersättning enligt rättshjälpslagen till Carl von Feilitzen
        143 841 kr, varav 50 715 kr avser arbete, 44 908 kr tidsspillan, 19 450 kr utlägg
        och 28 768 kr mervärdesskatt.


        BAKGRUND


        Amani Ashrefa och Sami Al Farouh har tillsammans döttrarna Nour, 20050515-1720,
         Farah, 20070320-6326, Ghazal, 20090128-5965, Lames, 20101001-5442 ochRahaf,
         20121025-2167, som de gemensamt har vårdnaden om.


         Sedan den 10 september 2018 är Amani Ashrefa och barnen placerade på skyddat
         boende enligt 4 kap. l § socialtjänstlagen. Beslutet har förlängts och gäller numera till
         den 5 september 2019.


         Sami Al Farouh har väckt talan i fråga om äktenskapsskillnad, vårdnad, boende och
         umgänge. Tingsrätten dömde till äktenskapsskillnad i målet. Tingsrätten prövade efter
         den muntliga förberedelsen parternas interimistiska yrkanden. Tingsrätten avslog den
                                                                                               Sid 3
NYKÖPINGS TINGSRÄTT                       DOM                                              T 3004-18
                                          2019-07-09

        11 december 2018 båda parternas yrkanden om ensam vårdnad och Sami Al Farouhs
        umgängesyrkande samt forordnade att barnen skulle bo hos Amani Ashrefa. Beslutet
        överklagades av Sami Al Farouh. Efter att ha översänt överklagandet till Amani
        Ashrefa for yttrande meddelade Svea hovrätt inte prövningstillstånd.


        YRKANDEN M.M.


        Sami Al Farouh har i första hand yrkat att han ensam ska anförtros vårdnaden om
        partemas gemensamma barn och i andra hand att barnen, inom ramen för en fortsatt
        gemensam vårdnad, ska ha sitt stadigvarande boende hos honom. I vart fall har han
        yrkat att barnen ska ha rätt till umgänge med honom varannan vecka, ojämna veckor,
        från fredag kl. 17.00 till söndag kl. 17.00 och att hämtning och lämning då ska ske på
        tågstationen i Katrineholm. Under alla förhållanden har Sami Al Farouh yrkat att
        umgänget ska ske i närvaro av umgängesstöd.


        Amani Ashrefa har bestritt Sami Al Farouhs yrkanden. Hon har för egen del yrkat att
        hon ensam ska anförtros vårdnaden om parternas gemensamma barn och i andra hand
        att barnen, inom ramen för en fortsatt gemensam vårdnad, ska ha sitt stadigvarande
        boende hos henne.


         Sami Al Farouh har bestritt Amani Ashrefas yrkanden.


         GRUNDER OCH UTVECKLING AV TALAN


         Sami Al Farouh


         Han är varken olämplig som vårdnads- eller umgängesförälder. Parternas
         samarbetssvårigheter är vidare inte sådana att den gemensamma vårdnaden ska
         upplösas. Om tingsrätten kommer fram till att den gemensamma vårdnaden ska
         upplösas är det till barnens bästa att han ensam ska ha vårdnaden om dem. På grund av
         sitt psykiska mående är Amani Ashrefa olämplig som vårdnadshavare. Det är
                                                                                               Sid 4
NYKÖPINGS TINGSRÄTT                       DOM                                              T 3004-18
                                          2019-07-09

        dessutom han som bäst kan tillgodose att barnen har en nära och god kontakt med båda
        sina föräldrar.


        Amani Ashrefa ansökte om att kontaktförbud skulle meddelas honom men ansökan
        avslogs av åklagaren den l oktober 2018. Han är inte dömd för brott mot Amani
        Ashrefa eller barnen och alla förundersökningar om misstänkta brott mot Amani
        Ashrefa har lagts ned. Han har inte betett sig hotfullt eller våldsamt mot Amani
        Ashrefa. Amani Ashrefa har, vilket framgår av åberopad sms-konversation som finns
        översatt i protokollet från den muntliga förberedelsen, däremot hotat honom med att
        han inte skulle få träffa barnen. Under partemas förhållande har han fått hantera Amani
        Ashrefas psykiska sjukdomar, vilka gjort att hon inte kanta hand om barnen, som
        styrks av åberopat läkarintyg. Det var också på grund av detta som han ville separera
        från henne. Han var inte kontrollerande avseende parternas ekonomi eller avseende
        Amani Ashrefas sociala liv under parternas relation, tvärtom tog Amani Ashrefa med
        sig parternas pengar när hon lämnade partemas gemensamma bostad för det skyddade
        boendet i september 2018.


        Det finns ingen konkret risk för att han ska bortföra barnen för barnäktenskap. Som
        framgår av barnsamtalet med Nour är han emot det. Vad hans far säger är inget som
        påverkar honom.


         Barnen har bott med modern sedan i september 2018 och är starkt påverkade av henne.
         Vad som framgår av barnsamtalen i yttrandet enligt 6 kap. 20 § föräldrabalken och
         vårdnads-, boende- och umgängesutredningen måste se~s i ljuset av detta.

         Amani Ashrefa

         Parterna har sådana samarbetssvårigheter att gemensam vårdnad inte är ett gångbart
         alternativ. Barnen bor hos henne idag och vill inte träffa sin pappa varför hon ensam .
         ska tillerkännas ensam vårdnad om barnen och de inte ska ha rätt till umgänge med
         honom. Dessutom är Sami Al Farouh olämplig som såväl vårdnads- som
         umgängesförälder. Detta dels på grund av det våld och de hot han utsatt henne för, dels
                                                                                                    Sid 5
NYKÖPINGS TINGSRÄTT                         DOM                                                 T 3004-18
                                            2019-07-09

        då det finns en risk att Sami Al Farouh bortför i vart fall de äldsta döttrarna för att gifta
        sig i Syrien. Om umgänge kommer till stånd finns det dessutom en risk for att hennes
        och barnens bostadsort röjs. Av vårdnads-, boende- och umgängesutredningen och
        utredningen om fortsatt placering enligt 4 kap. l § socialtjänstlagen framgår att Sami
        Al Farouh är uppsökande.


        Parterna ingick äktenskap 2003 i Syrien. I Syrien blev hon slagen vid två olika
        tillfällen av Sami Al Farouh. Sami Al Farouh flyttade till Sverige i maj 2014 och hon
        och barnen flyttade hit något halvår senare. I Sverige var det till en början bra men
        senare började Sami Al Farouh bli våldsam och hotfull mot henne även här, särskilt
        efter att hans broders fru skilde sig. Sommaren 2018 slog han henne en gång. Han har
        ofta hotat henne. BLa. har han sagt att om hon går till socialtjänsten ska hon dö. Sami
        Al Farouh var dessutom väldigt kontrollerande under parternas relation, både
        ekonomiskt då hon fick viss summa pengar per månad av honom och socialt då han
        bestämde vem hon fick träffa. När Sami Al Farouh i september 2018 tog två
        guldsmycken som hon hade fått av sin far fick hon nog och flydde till skyddat boende.
        Då berättade hon även om hoten och våldet.


        Det framgår tydligt av barnsamtalen i vårdnads-, boende- och umgängesutredningen att
         samtliga fem barn inte vill träffa sin far och är rädda för honom. Hon har inte påverkat
         barnen. Eftersom hon, utan att själv ha kunnat påverka det, placerats på ett skyddat
         boende långt från Sami Al Farouh är ett umgänge även förenat med praktiska problem.

         Hon är en lämplig vårdnadshavare. Av vårdnads-, boende- och umgängesutredningen
         framgår att hon är en lämplig vårdnads- och umgängesförälder samt att barnen
         uppskattar henne som mamma och att barnen mår bra nu när de bor hos henne.
         Läkarintyg visar att hennes psykiska mående är bra och att hon inte medicinerar
         längre.
                                                                                                   Sid 6
NYKÖPINGS TINGSRÄTT                         DOM                                                T 3004-18
                                            2019-07-09


        UTREDNINGEN


        Parterna har åberopat skriftlig bevisning.


        Parterna har hörts.


        DOMSKÄL


        Allmänna utgångspunkter


        Om ett barn står under vårdnad av båda sina föräldrar och någon av dem vill få ändring
        i vårdnaden, ska rätten besluta att vårdnaden ska vara gemensam eller anförtro '
        vårdnaden åt en av föräldrarna. Vid bedömningen av om vårdnaden ska vara
        gemensam eller anförtros åt en av föräldrarna ska rätten fästa avseende särskilt vid
        föräldrarnas förmåga att samarbeta i frågor som rör barnet.


        Barnet ska ha rätt till umgänge med en förälder som det inte bor tillsammans med. .
        Barnets föräldrar har ett gemensamt ansvar för att barnets behov av umgänge med en
        sådan förälder så långt möjligt tillgodoses. Vårdnadshavaren ska lämna sådana
        upplysningar om barnet om kan främja umgänget, om inte särskilda skäl talar mot det.


        Barnets bästa ska vara avgörande för beslutet om vårdnaden och umgänget. Vid
         bedömningen av vad som är bäst för barnet ska det fästas avseende särskilt vid dels
         risken för att barnet eller någon annan i familjen utsätts för övergrepp eller att barnet
         annars far illa, dels barnets behov av en nära och god kontakt med båda föräldrarna.
         Hänsyn ska tas till barnets vilja med beaktande av barnets ålder och mognad. •


         Att barnets bästa ska vara avgörande innebär att det inte finns några andra intressen
         som kan gå före barnets bästa, tex. rättvisa mellan föräldrarna eller en förälders behov
                                                                                                    Sid?
NYKÖPINGS TINGSRÄTT                         DOM                                                T 3004-18
                                            2019-07-09

        av kontakt med barnet. Vad som är barnets bästa måste avgöras i varje enskilt fall
        utifrån en bedömning av de individuella förhållandena.


        Vårdnad


        Partema har inte haft någon kontakt sedan september 2018 när Amani Ashrefa flyttade
        till det skyddade boendet. Som framgår av vårdnads-, boende- och
        umgängesutredningen är det även svårt att se att parterna kan samarbeta i frågor som
        rör barnen när Amani Ashrefa bor på ett skyddat boende. Tingsrätten anser därför att
        parternas samarbetssvårigheter är sådana att den gemensamma vårdnaden ska
        upplösas.


        Vid partsförhöret med Amani Ashrefa har hon uppgett att det inte finns något som
        Sami Al Farouh kan göra för att barnen i framtiden ska få ha något umgänge med
        honom. Det som talar för att Sami Al Farouh ensam ska ha vårdnaden om barnen är
        därför att han sannolikt är den förälder som bäst kan tillgodose att barnen har en nära
        och god kontakt med båda föräldrar. Tingsrätten anser dock inte att utredningen ger
        stöd för att Amani Ashrefas psykiska mående skulle vara sådant att hon av denna
        anledning skulle vara olämplig som vårdnadsförälder.


         Som framgår ovan ska dock barnens vilja beaktas med beaktande av barnens ålder och
        mognad. Såväl Nour och Farah, som är 14 respektive 12 år gamla, har uppnått en
         sådan ålder att stort avseende ska fastas vid deras vilja. De har i barnsamtal som
         redovisas i vårdnads-, boende- och umgängesutredningen uttryckt stark vilja att bo
         kvar hos Amani Ashrefa. Tingsrätten anser att det bästa för barnen är att de har samma
         vårdnadshavare. Sedan september 2018 har dessutom barnen bott hos Amani Ashrefa.
         Även kontinuitetsprincipen talar alltså starkt för att det är bäst för barnen att bo kvar
         hos sin mamma och att Amani Ashrefa därför ska tillerkännas ensam vårdnad om
         barnen. Mot bakgrund av Nours och Farahs vilja i förening med kontinuitetsprincipen
         anser tingsrätten att det inte framkommit sådana omständigheter att det finns anledning
         att Sami Al Farouh ensam ska fa vårdnaden om barnen. Amani Ashrefa ska därför
                                                                                                  Sid 8
NYKÖPINGS TINGSRÄTT                          DOM        •                                    T 3004-18
                                             2019-07-09

        ensam ha vårdnaden om barnen. Denna slutsats delas av vårdnads-, boende- och
        umgängesutredningen.


        Umgänge


        Av vårdnads-, boende- och umgängesutredning framgår under rubriken "Förslag till
        beslut" att "det är svårt att lämna förslag till beslut" i umgängesfrågan. Det som anges
        under rubriken "Analys och bedömning" i utredningen kan dock inte förstås på annat
        sätt än att utredningen, framför allt grundat på risken för bortförande, barnens vilja och
        risken för att bostadsorten röjs, i dagsläget avstyrker umgänge men uppger att
        umgänge möjligtvis kan bli aktuellt i framtiden.

        När det finns påståenden om risk för övergrepp, olovligt bortförande eller att barnet på
        annat sätt far illa vid umgänge ska det föreligga en konkret risk för farans förverkligande
        för att risken ska kunna påverka bedömningen av umgängesfrågan (jfr NJA 1995 s. 727
        och NJA 2003 s. 372). Detta betyder att utredningen i målet måste visa dels att risken
        finns, dels att risken är konkret.


        Vid bedömningen av om Sami Al Farouh utsatt Amani Ashrefa och även Nour för hot
        och våld bör inledningsvis framhållas att Sami Al Farouh inte är dömd för att ha utsatt
        Amani Ashrefa eller något av barnen för brottslig gärning. Samtliga förundersökningar
        mot honom har lagts ned.


         Amani Ashrefa har uppgett att hon misshandlats av Sami Al Farouh två gånger i Syrien
         och en gång, sommaren 2018, i Sverige samt att han ofta hotat henne. Flera av barnen
         har uppgett att mamma berättat för dem om våldet Nour har även i barnsamtal uppgett
         att Sami Al Farouh nypt henne på insidan av armen och att hon sett Sami Al Farouh slå
         Amani Ashrefa i Syrien. Flera av barnen har i barnsamtal berättat att de hört att Sami Al
         Farouh hotat Amani Ashrefa eller att det varit bråkigt mellan föräldrar.
                                                                                                     Sid 9
NYKÖPINGS TINGSRÄTT                          DOM                                                T 3004-18
                                             2019-07-09

        Tingsrätten anser dock inte att utredningen ger stöd för att det finns en sådan konkret
        risk för att barnen far illa vid ett umgänge för att Sami Al Farouh på denna grund i
        dagsläget ska anses olämplig som umgängesförälder.


        Enligt vårdnads-, boende- och umgängesutredningen rinns det risk för bortförande och
        att de äldsta döttrarna skulle giftas bort i Syrien. Utredningen verkar grunda denna
        uppfattning på det faktum att förekomsten av barnäktenskap har ökat i Syrien under
        kriget samt Amani Ashrefas och barnens uppgifter. Enbart det förhållandet att Sami Al
        Farouh är medborgare i Syrien är dock inte tilkäckligt för att dra slutsatsen att det
        föreligger en konkret risk för att han ska bortföra några av barnen till Syrien för
        tvångsäktenskap. Amani Ashrefa har uppgett att hon är rädd för att Sami Al Farouh
        ska gifta bort barnen i Syrien. Av samtal med henne från vårdnads-, boende- och
        umgängesutredningen verkar Amani Ashrefas rädsla för att Sami Al Farouh ska
        bortföra de äldsta döttrarna till Syrien för tvångsäktenskap baseras på att detta tagits
        upp av barnens farfar. Av barnsamtal med Nour från yttrandet enligt 6 kap. 20 §
        foräldrabalken framgår att hennes farfar ville gifta bort henne med en man som Nour
        därigenom kunde hjälpa till Sverige, att Sami Al Farouh sa nej, och att hon inte vet om
         Sami Al Farouh skulle kunna låta sig övertalas. I bamsamtalet i vårdnads-, boende-
        och umgängesutredningen omkring ett halvår senare uppger Nour att hennes pappa
         sagt till hennes farfar att om pappan fick 50 000 kr skulle farfar få gifta bort henne
         samt att hon är orolig för att bli bortgift av Sami Al Farouh. Lames, som är 9 år
         gammal, har uppgett i barnsamtal att "pappa ville att storasyster skulle giftas bort i
         Syrien". Det är oklart vad hon har fått den uppgiften ifrån. Andra av barnen har
         uppgett att de är rädda för att bortföras till Syrien.


         Med hänsyn till att Sami Al Farouh enligt Nour har sagt nej till att hon ska giftas bort i
         Syrien anser tingsrätten vid en sammanvägd bedömning att risken för bortförande för
         barnäktenskap eller bortförande i övrigt inte är tilkäckligt konkret för att det ska göra
        ' Sami Al Farouh olämplig som umgängesförälder.

         Som framgår ovan ska hänsyn även tas till barnens vilja med beaktande av barnens
         ålder och mognad. Som även det framgår ovan har Nour och Farah uppnått sådan ålder
                                                                                                    Sid 10
NYKÖPINGS TINGSRÄTT                         DOM                                                 T 3004-18
                                            2019-07-09

        att mycket stort avseende ska fastas vid deras vilja. Samtliga barn har i barnsamtal i
        framfört allt vårdnads-, boende- och umgängesutredningen uppgétt att de inte vill
        träffa Sami Al Farouh. Nour har dock uppgett att hon kan tänka sig att ha umgänge
        med Sami Al Farouh i närvaro av "personal". Det finns, inte minst med hänsyn till att
        Amani Ashrefa uppgett att hon inte vill att barnen ska ha umgänge med Sami Al
        Farouh, en risk för att barnen påverkats av Amani Ashrefa då de bott hos henne sedan i
        september 2018. Tingsrätten anser ändå att uppgifterna i barnsamtalen vårdnads-,
        boende- och umgängesutredningen är sådana att det med hänsyn till deras uppgivna
        rädsla for och motvilja till umgänge med Sami Al Farouh är tveksamt om barnen kan
        ha umgänge med Sami Al Farouh utan närvaro av umgängesstöd, vilket också är en
        form av umgänge som bör vara förenlig med Nours vilja. Om umgänge kommer till
        stånd anser tingsrätten också att det vore bäst för barnen om alla barn har rätt till
        samma umgänge med Sami Al Farouh. Detta inte minst då Amani Ashrefa har uppgett
        att hon och barnen bor långt från Sami Al Farouhs bostadsort Katrineholm. Tbgsrätten
        anser vid en sammanvägd bedömning att Nours och Farahs vilja är sådan att det inom
        ramen för denna dom inte kan bli aktuellt med ett umgänge med barnen som inte sker i
        närvaro av umgängesstöd.


        Ett umgänge mellan barnen och Sami Al Farouh kommer att innebära en risk för att
        Amani Ashrefas och barnens bostadsort röjs. Enligt tingsrätten förändras inte den här
        bedömningen nämnvärt av att umgänge sker i närvaro av umgängesstöd. Risken för att
         barnens och Amani Ashrefis bostadsort röjs vid ett umgänge måste vägas mot barnens
         rätt och behov av att ha ett umgänge med sin far (jfr den bedömning som Svea hovrätt
         gjorde i domarna den 16 juni 2014 i mål nr T 8679-13 och den 31 mars 2015 i mål nr T
         6290-14). Sami Al Farouh har uppgett att han inte kommer att försöka ta reda på
         Amani Ashrefas och barnens nya bostadsort Amani Ashrefa har dock uppgett att hon
         är rädd för att Sami Al Farouh ska söka upp henne och barnen. Denna uppfattning
         delas av vissa av barnen. Att Amani Ashrefa och barnen har beviljats skyddat boende
         är en omständighet som i och för sig talar för att det kan medföra risker för Amani
         Ashrefa om vistelseorten avslöjas. Av det senaste beslutet om placering på skyddat
         boende enligt 4 kap. l § socialtjänstlagen framgår också att Amani Ashrefa och barnen
                                                                                                 Sid 11
NYKÖPINGS TINGSRÄTT                        DOM                                         '     T 3004-18
                                           2019-07-09

        fick flytta från ett skyddat boende i Eskilstuna då Sami Al Farouh var uppsökande och
        Eskilstuna bedömdes vara för nära Sami Al Farouhs bostadsort Katrineholm. Enligt
        vårdnads-, boende- och umgängesutredningen är Sami Al Farouh bevisat uppsökande.
        Det närmare underlaget för bedömningen att Sami Al Farouh är uppsökande framgår
        inte av utredningarna. Det finns ingen annan utredning om att Sami Al Farouh skulle
        vara uppsökande.


        Att Sami Al Farouh av socialtjänsten bedöms som uppsökande måste dock vägas mot
        det faktum att barnen inte har träffat Sami Al Farouh sedan i september 2018 och att
        det enligt tingsrättens mening finns en stor risk för att barnen tappar sina
        känslomässiga band till Sami Al Farouh om barnen nu inte får rätt till umgänge med
        honom. Tingsrätten ser en stor risk att barnen blir av med all kontakt med Sami Al
        Farouh om någon form av umgänge inte kommer till stånd mellan barnen och honom.
        Detta inte minst sett i ljuset av Amani Ashrefas egna uppgifter om att hon oavsett hur
        Sami Al Farouh ändrar sitt beteende inte vill att barnen ska ha något umgänge med
        honom.


        Vad som framgår av utredningarna om att Sami Al Farouh är uppsökande gör det ändå
        något tveksamt om umgänge kan komma till stånd. Det har dock gått omkring tio
        månader sedan Amani Ashrefa pkcerades på skyddat boende och den ursprungliga
         bedömningen om att Sami Al Farouh var uppsökande gjordes. Enligt beslutet om
         fortsatt placering på skyddat boende varar den placeringen till den 5 september 2019.
         Vid en sammanyägd bedömning och med hänsyn till att det är angeläget att någon
         form av umgänge kommer till stånd anser tingsrätten att ett mycket begränsat umgänge
         med umgängesstöd som inleds senare under hösten 2019 ändå är förenligt med barnens
         bästa. Att umgänget påbörjas senare under hösten gör det även enklare att planera då
         barnen enligt uppgift bor långt bort och Katrineholms kommun enbart kan anordna
         umgänge med umgängesstöd under skoltid. Med hänsyn till detta kan inte umgänget
        • med umgängesstöd ske alltför ofta och bör pågå under detta och nästa år.
                                                                                                Sid 12
NYKÖPINGS TINGSRÄTT                        DOM                                               T 3004-18
                                           2019-07-09

        Umgänge med umgängestöd ska alltid bestämmas för viss tid och bör i normalfallet
        inte pågå under längre tid än ett år. Om domstolen kommer fram till att det inte inom
        överskådlig framtid kan bli aktuellt att låta förälder och barn umgås utan
        umgängesstöd bör domstolen inte välja umgänge med umgängesstöd (se prop.
        2009/10:192 s. 12.). Alternativet till att enbart förordna om umgängesstöd i detta fall
        blir dock att barnen inte får någon kontakt alls med Sami Al Farouh, vilket inte vore
        till barnens bästa. Det förekommer också att enbart umgänge med umgängesstöd, utan
        att detta övergår till umgänge med umgängesstöd, beslutas om (se tex. Svea hovrätts
        dom den 5 september 2013 i mål nr T 2711-13, Hovrätten över Skåne och Blekinges
        dom den 10 januari 2017 i mål nr T 1326-16 och Hovrätten över Skåne och Blekinges
        dom den 8 september 2011 i mål nr T 1107-11, jfr dock Svea hovrätts beslut den 9
        september 2011 i mål T 6817-11 att återförvisa ett beslut i dom om att enbart förordna
        om umgänge med umgängesstöd). Tingsrätten anser att det bästa för barnen är om
        umgänge kommer till stånd; Det är i nuläget inte möjligt att förordna om umgänge utan
        umgängesstöd. Tingsrätten förordnar därför att barnen enbart ska ha rätt till umgänge
        med umgängesstöd på sätt som framgår av domslutet. Därefter får umgänget med stöd
        av socialnämnden utvärderas och förhoppningsvis kan ett umgänge utan umgängesstöd
        fortsätta på ett sätt som är lämpligt och bäst för barnen.


         Övrigt


         Rättshjälpsbiträdenas yrkanden om ersättning är skäliga.


         HUR MAN ÖVERKLAGAR TILL SVEA HOVRÄTT, se bilaga l (TR.-02)
         Överklagande ska ha kommit in till tingsrätten senast den 30 juli 2019.
         Prövningstillstånd krävs.




         I avgörandet har deltagit tingsfiskalen Axel Johnsson samt nämndemännen Lena
         Parmenstam, Stefan Blomkvist och Åsa Tallberg.
                                                                                                     Bilasa 1

      SVERIGES DOMSTOLAR



      Hur man överklagar
      Dom i tvistemål, tingsrätt                                                                             TR-02



      Vill du att domen ska ändras i någon del kan                   Det är inte säkert att du kan lägga fram nya
      du överklaga. Här får du veta hur det går till                 bevis. Vill du göra det ska du förklara varför
                                                                     du inte lagt fram bevisen tidigare.
      Överklaga skriftligt inom 3 veckor                             Vill du ha nya förhör med någon som redan
      Ditt överklagande ska ha kommit in till                        förhörts eller en ny syn (till exempel besök
      domstolen inom 3 veckor från domens datum.                     på en plats), ska du berätta det och förklara
      Sista datum för överklagande finns på sista                    varför.
      sidan i domen.                                                 Tak också om ifall du vill att motparten ska
                                                                     komma personligen vid en huvudförhand-
      Överklaga efter att motparten överklagat                       ling.

      Om ena parten har överklagat i rätt tid, har den            4. Lämna namn och personnummer eller
      andra parten också rätt att överklaga även om                  organisationsnummer.   . .
      tiden har gått ut Det kalks att anslutnings-                       Lämna aktuelk och fullständiga uppgifter
      överklaga.                                                         om var domstolen kan nå dig: postadresser,
      En part kan anslutningsöverklaga inom en                           e-postadresser och telefonnummer.
      extra vecka från det att överklagandetiden har                     Om du har ett ombud, lämna också
      gått ut Ett anslutningsöverklagande måste                          ombudets kontaktuppgifter.
      alltså komma in inom 4 veckor från domens
      datum.                                                      5. Skriv under överklagandet själv eller låt ditt
                                                                     ombud göra det
      Ett anslutningsöverklagande upphör att gälla
      om det första överklagandet dras tillbaka eller             6. Skicka eller lämna in överkkgandet till
      av något annat skäl inte går vidare.                           tingsrätten. Du hittar adressen i domen.


       Så här gör du                                              Vad händer sedan?
g
fe                                                                Tingsrätten kontrollerar att överkkgandet
e      1. Skriv tingsrättens namn och målnummer.
                                                                  kommit in i rätt tid. Har det kommit in för
       2. Förklara varför du tycker att domen ska                 sent avvisar domstolen överklagandet Det
          ändras. Tak om vilken ändring du vill ha                innebär att domen gäller.
aOi       och varför du tycker att hovrätten ska ta
          upp ditt överklagande (läs mer om                        Om överkkgandet kommit in i tid, skickar
's                                                                 tingsrätten överkkgandet och allq handlingar i
Q
a         prövningstillstånd längre ner).
                                                                   målet vidare till hovrätten.
       3. Tak om vilka bevis du vill hänvisa til
          Förklara vad du vill visa med varje bevis.               Har du tidigare fått brev genom förenkkd
          Skicka med skriftliga bevis som inte redan               delgivning, kan även hovrätten skicka brev på
          finns i målet                                            detta sätt.


                                                                                                          Sida 1 av 2


                                                        www.domstol.se
      Prövningstillstånd i hovrätten
      När överklagandet kommer in till hovrätten tar
      domstolen först ställning till om målet ska tas
      upp till prövning. .

      Hovrätten ger prövningstillstånd i ryta olika
      fall
      • Domstolen bedömer att detfinnsanledning
        att tvivla på att tingsrätten dömt rätt.
      • Domstolen anser att det inte går att bedöma
        om tingsrätten har dömt rätt utan att ta upp
        målet
      • Domstolen behöver ta upp målet för att ge
          andra domstolar vägledning i
        . rättstillämpningen.
      • Domstolen bedömer att det finns synnerliga
        skäl att ta upp målet av någon annan
        anledning.

      Om du inte får prövningstillstånd gäller den
      överklagade domen. Därför är det viktigt att i
      överklagandet ta med allt du vill föra fram.


      Vill du veta mer?
      Ta kontakt med tingsrätten om du har frågor.
      Adress och telefonnummer finns på första
      sidan i domen.
       Mer information finns på www.donistol.se.




 3"
•SS


 s
å

s.
S
 n
"2

i
a
S
i
•S




                                                                         Sida 2 av 2


                                                        www.domstol.se
