                                                                                                           Sid 1 (12)
        GÖTA HOVRÄTT                           DOM                                  Mål nr
        Avdelning 2                            2026-04-16                           T 2619-25
        Rotel 22                               Jönköping


        ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
        Jönköpings tingsrätts dom 2025-05-05 i mål T 1602-24, se bilaga A

        PARTER

        Klagande
        AA                  , 1989
        Medborgare i Nordmakedonien
        Sekretess på adress, se Partsbilaga sekretess

        Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Elise Meijer
        Advokatfirman Jasmina Jusufovic AB

        Motpart
        BB              , 1984
        Medborgare i Bulgarien



        Ombud: Advokat Magdalena Dinevska
        Advokatfirman Ahlstedt KB

        SAKEN
        Vårdnad m.m.
        ___________________

        HOVRÄTTENS DOMSLUT


        Hovrätten ändrar tingsrättens domslut i fråga om vårdnad, boende och umgänge
        (punkterna 1–4) och bestämmer i stället följande.


             1. AA                        ska ha ensam vårdnad om CC                    , 16               ,
                   DD              , 16              , och EE                , 17              .


             2. CC                , DD                 och EE                  ska ha rätt till var sitt
                   umgänge med BB                     varje onsdag via videosamtal med start kl.
                   18.00, kl. 18.20 och kl. 18.40.


                                                                      Avgörandet är elektroniskt undertecknat
Dok.Id 540863
Postadress              Besöksadress         Telefon               Telefax                 Expeditionstid
Box 2223                Hamngatan 11         036-15 69 00                                  måndag – fredag
550 02 Jönköping                             E-post: gota.hovratt@dom.se                   08:00–16:00
                                             www.gotahovratt.se
                                                                                                 Sid 2
GÖTA HOVRÄTT                                  DOM                                            T 2619-25
Avdelning 2



       3. Härutöver ska CC                 , DD                 och EE              ha rätt till
           umgänge med BB                     enligt följande
           a) första lördagen varje månad, från kl. 10.00 till kl. 16.00, med start den 5
               september 2026, och därefter
           b) varannan lördag, jämna veckor, från kl. 10.00 till kl. 16.00, med start den
               16 januari 2027.


       4. Hämtning och lämning ska ske vid Pressbyrån på Jönköpings Resecentrum,
                                          .


    Beslutet gäller omedelbart utan hinder av att domen inte har vunnit laga kraft.


    Det som tingsrätten har beslutat om sekretess ska fortfarande gälla. Hovrätten beslutar
    att samma sekretessbestämmelse ska vara tillämplig på adressuppgifterna i parts-
    bilagan till denna dom.


    Hovrätten fastställer ersättning enligt rättshjälpslagen åt Elise Meijer till 80 448 kr. Av
    beloppet avser 50 975 kr arbete, 13 383 kr tidsspillan och 16 090 kr mervärdesskatt.
    ___________________
                                                                                                      Sid 3
GÖTA HOVRÄTT                                 DOM                                                  T 2619-25
Avdelning 2



    YRKANDEN I HOVRÄTTEN


    AA                      har yrkat att hovrätten ska tillerkänna henne ensam vårdnad om
    CC               , DD               och EE               och ogilla BB:s
    yrkanden om umgänge för CC                   , DD               och EE                   med
    honom. AA                      har framställt yrkandena interimistiskt, att gälla från
    dagen för dom.


    BB                 har motsatt sig ändring av tingsrättens dom. Han har för egen del
    framställt egna yrkanden, även interimistiskt att gälla från dagen för dom, enligt
    följande.


    För det fall att hovrätten beslutar att vårdnaden om barnen ska tillkomma AA
                ensam har BB                  yrkat att CC              , DD                 och
    EE                ska ha rätt till umgänge med honom enligt följande.

         a. Varannan onsdag efter skolans slut, till måndag, vid skolans start, ojämna
            veckor, och att hämtning och lämning sker på barnens skola eller fritids.
         b. Varannan midsommarhelg från dagen före midsommarafton kl. 16.00 till dagen
            efter midsommarafton kl. 16.00, med start år 2026.
         c. Vartannat höstlov från skolans slut sista skoldagen före lovet till första
            skoldagens morgon efter lovet, med start år 2027.
         d. Varannan jul från den 23 december kl. 12.00 till den 27 december kl. 12.00,
            med start år 2026.
         e. Vartannat nyår från den 27 december kl. 12.00 till den 2 januari påföljande år
            kl. 12.00, med start årsskiftet 2027/2028.
         f. Vartannat sportlov från skolans slut sista skoldagen före lovet till första
            skoldagens morgon efter lovet, med start år 2028.
         g. Vartannat påsklov från skolans slut sista skoldagen före lovet till första
            skoldagens morgon efter lovet, med start år 2027.
         h. Fyra veckor varje sommar med början sommaren 2026. Jämna år har BB
                       rätt att välja veckor och ojämna anvisar AA                        vilka
                                                                                                    Sid 4
GÖTA HOVRÄTT                               DOM                                                  T 2619-25
Avdelning 2

            veckor umgänge ska ske. Besked i denna fråga ska meddelas den andra
            föräldern skriftligen senast den 1 april samma år.
       i.   Hämtning och lämning ska i första hand ske på skola/fritids. Om dessa är
            stängda ska AA                   lämna barnen hos BB                   när
            umgänget påbörjas och BB                     ska lämna barnen hos AA
                        när umgänget avslutas.


    I andra hand har BB                 yrkat att hovrätten ska tillerkänna honom ensam
    vårdnad och att barnen ska vara växelvis boende hos parterna enligt följande.


       a. Ojämna veckor från måndag efter skolans slut till påföljande måndag före
            skolans start.
       b. Varannan midsommarhelg från dagen före midsommarafton kl. 16.00 till dagen
            efter midsommarafton kl. 16.00, med start år 2026.
       a. Vartannat höstlov från skolans slut sista skoldagen före lovet till första
            skoldagens morgon efter lovet, med start år 2027.
       b. Varannan jul från den 23 december kl. 12.00 till den 27 december kl. 12.00,
            med start år 2026.
       c. Vartannat nyår från den 27 december kl. 12.00 till den 2 januari påföljande år
            kl. 12.00, med start årsskiftet 2027/2028.
       d. Vartannat sportlov från skolans slut sista skoldagen före lovet till första
            skoldagens morgon efter lovet, med start år 2028.
       e. Vartannat påsklov från skolans slut sista skoldagen före lovet till första
            skoldagens morgon efter lovet, med start år 2027.
       f. Fem veckor varje sommar med början sommaren 2026. Jämna år har BB
                       rätt att välja veckor och ojämna anvisar AA                      vilka
            veckor umgänge ska ske. Besked i denna fråga ska meddelas den andra
            föräldern skriftligen senast den 1 april samma år.
       g. Hämtning och lämning ska i första hand ske på skola eller fritids. Om dessa är
            stängda ska AA                   lämna barnen hos BB                   när
            umgänget påbörjas och BB                     ska lämna barnen hos AA
                        när umgänget avslutas.
                                                                                                    Sid 5
GÖTA HOVRÄTT                                    DOM                                             T 2619-25
Avdelning 2

    AA                     har bestritt BB:s               yrkanden.


    PARTERNAS TALAN OCH UTREDNINGEN I HOVRÄTTEN


    AA                     har i hovrätten vidhållit det hon anfört vid tingsrätten och har i
    huvudsak framfört följande. BB                     är olämplig som vårdnads-, boende- och
    umgängesförälder på grund av det våld han utsatt AA                        för och som
    bevittnats av barnen. BB                    saknar insikt i den skada han orsakat dem på
    grund av detta. Konflikterna och samarbetssvårigheterna som finns mellan parterna
    omöjliggör gemensam vårdnad. Hon är den förälder som ger barnen omsorg och
    trygghet. Hon och barnen bor på skyddat boende och det finns beslut om umgänges-
    begränsning och hemlighållande av vistelseort. Vid umgänge för barnen med BB
                 finns risk för att hennes och barnens uppehållsort röjs. Hon har även gjort
    gällande att det finns en risk för att BB                 olovligen för bort barnen till
    Nordmakedonien.


    BB                  har vidhållit sin inställning i hovrätten och har i huvudsak fört fram
    följande. Det finns inte någon grund för AA:s                      påståenden om våld.
    Han har inte utövat våld mot henne och det finns inte risk för att han skulle utöva våld
    mot henne eller olovligen föra bort barnen. Parternas samarbetssvårigheter är inte så
    stora att det utesluter gemensam vårdnad. AA:s                      agerande visar en brist
    i förmågan att se till barnens behov av en god och nära kontakt med båda föräldrarna.
    Beslutet att flytta till skyddat boende har orsakat barnen skada då de tappat kontakten
    med sin pappa, vänner och skola. Barnen har dessutom fått flytta vid upprepade till-
    fällen och därigenom haft en bristande kontinuitet och stabilitet när det gäller boende
    och skola. Han är den föräldern som bäst kan tillgodose barnens behov av stabilitet och
    trygghet och som kan tillgodose barnens behov av fortsatt kontakt med den andre
    föräldern.


    Hovrätten har i huvudsak tagit del av samma skriftliga bevisning som tingsrätten.
    Upptagningarna av förhören vid tingsrätten har spelats upp med ljud och bild.
                                                                                                  Sid 6
GÖTA HOVRÄTT                                DOM                                               T 2619-25
Avdelning 2

    AA                   har som ny bevisning i hovrätten åberopat orosanmälan den 3
    april 2023, Polismyndighetens beslut den 23 april 2023, Förvaltningsrättens dom den 7
    maj 2025, Skatteverkets beslut den 14 augusti 2025 angående skyddad folkbokföring,
    Jönköpings tingsrätts beslut den 3 oktober 2025, Kammarrätten i Jönköpings dom den
    8 oktober 2025, sammanträdesprotokoll från Individ- och Familjeomsorgsnämndens
    utskott i Jönköping kommun, Migrationsverkets beslut den 21 maj 2025, yttrande från
    Jönköpings kommun den 8 juli 2025, textmeddelanden samt anställningsintyg. Härut-
    över har på AA:s                   begäran hållits tilläggsförhör med henne.


    BB                 har som ny bevisning i hovrätten åberopat Förvaltningsrätten i
    Jönköpings dom den 14 mars 2025, Jönköpings tingsrätts dom den 22 december 2025,
    skärmdumpar samt Migrationsverkets beslut den 21 maj 2025. Härutöver har på
    BB:s               begäran tilläggsförhör hållits med honom och med vittnet FF
              .


    Hovrätten redovisar de uppgifter som framkommit i tilläggsförhör i hovrätten i den
    utsträckning det är relevant för bedömningen.


    HOVRÄTTENS DOMSKÄL


    Allmänna utgångspunkter


    Tingsrätten har redogjort för de allmänna utgångspunkter som gäller när en domstol
    ska besluta i mål om vårdnad, boende och umgänge för barn. Hovrätten ansluter sig till
    tingsrättens redogörelse för dessa utgångspunkter. Härutöver kan följande lyftas fram.


    Barnet ska ha rätt till umgänge med en förälder som det inte bor tillsammans med,
    utom när det strider mot barnets bästa. Umgänget kan ske genom att barnet och
    föräldern träffar varandra eller genom att de har annan kontakt. Barnets föräldrar har
    ett gemensamt ansvar för att barnets behov av umgänge med en förälder som barnet
    inte bor tillsammans med så långt möjligt tillgodoses (6 kap. 15 § föräldrabalken). Vid
    prövningen av vilket umgänge som kan anses bäst ska en bedömning göras av risken
    för att barnet far illa av umgänget. Inledningsvis bör det konstateras om en risk i ett
                                                                                                 Sid 7
GÖTA HOVRÄTT                                 DOM                                             T 2619-25
Avdelning 2

    visst hänseende föreligger och därefter hur stor risken är och om den kan hanteras (jfr
    Högsta domstolens avgörande ”Det uteblivna umgänget”, NJA 2024 s. 480 p. 23).
    Eftersom det vid beslutstillfället kan vara svårt att förutse och beakta alla framtida
    förändringar som kan ha betydelse för umgängets utformning och omfattning bör
    bedömningen ha sitt fokus på de närmaste åren (Jfr Högsta domstolens avgörande
    ”Risken för bortförande II”, NJA 2023 s. 1018 p. 19).


    Om vårdnadshavaren lever med skyddade personuppgifter eller skyddat boende måste
    rätten göra en avvägning mellan å ena sidan risken för att uppgifterna röjs och å andra
    sidan intresset av att ett umgänge kommer till stånd. Härvid kan formerna behöva
    anpassas eller umgänge i vissa fall helt utebli. Om skälen för att skydda personupp-
    gifterna är svaga bör risken dock inte påverka umgänge till någon del. (jfr NJA 2024 s.
    480 p. 25).


    Risk för bortförande


    Tingsrätten har redogjort för den övergripande värderingen av omständigheterna kring
    frågan om risken för bortförande. Inledningsvis instämmer hovrätten i tingsrättens
    bedömning att de konkreta omständigheterna som har framkommit i målet inte talar för
    att det finns en risk för att BB               ska föra bort barnen till Nordmakedonien.
    BB                 har fast jobb, bostad och flickvän i Sverige. De uttalanden som
    BB                 tidigare uttryckt om önskan att hela familjen skulle bo i Nord-
    makedonien, att han under en period inte medverkade till att överlämna passen till
    AA                     och omständigheten att han skickat in handlingar till Migrations-
    verket, är inte sådana att det kan konstateras att det finns en beaktansvärd risk för
    bortförande.


    Risken för våld eller att barnen på annat sätt far illa


    AA                     har gjort gällande att BB               har utsatt henne för våld
    och att det även skett inför barnen. Hon har även vidhållit att BB                 utsatt
    henne för hot, verbala kränkningar, kontrollerande beteende och även för sexuellt våld.
    Hovrätten konstaterar att en större mängd polisanmälningar mot BB                        om
                                                                                                     Sid 8
GÖTA HOVRÄTT                                  DOM                                                T 2619-25
Avdelning 2

    bland annat misshandel, olaga hot och ofredande har gjorts genom åren. Av dessa har
    endast en anmälan om ofredande lett till åtal, ett åtal som åklagaren dock lade ner
    under pågående huvudförhandling, men där AA                             övertog åtalet. BB
               frikändes senare av Jönköpings tingsrätt genom dom den 22 december 2025.
    Övriga förundersökningar har lagts ner av åklagare.


    Det våld som AA                       gjort gällande att hon utsatts för har i tid kunnat
    konkretiseras till några fåtal tillfällen. Vid det första tillfället i juli 2021 i Borås
    kallades polisen till lägenheten och en orosanmälan upprättades med uppgift om att
    BB                  drack alkohol. Efter den här händelsen bodde AA
    och barnen på skyddat boende fram till dess att parterna återigen sammanbodde i
    Jönköping med start i början av år 2022. I förhör har AA                          på fråga om
    anledningen till placeringen i det skyddade boendet förklarat att hon av socialtjänsten
    ställdes inför ett ultimatum att barnen skulle omhändertas om hon inte gick med på
    placering i skyddat boende. Några konkreta uppgifter om våld mot henne som skäl för
    placeringen har dock inte framkommit av utredningen.


    Härutöver har parterna även beskrivit en händelse i februari 2023 som de är överens
    om ledde till att relationen avslutades. Här går parternas uppgifter isär om vad som
    hände vid tillfället. AA                    har anfört att hon blivit våldsutsatt, men inte
    lämnat några närmare detaljer om vad våldet skulle ha bestått av. Något stöd för att det
    varit fråga om våld mot henne som lett till fysiska skador finns inte. Utifrån beskriv-
    ningen av händelsen kan dock slutsatsen dras att det är den här situationen som be-
    skrivits av barnen i bland annat vårdnads-, boende- och umgängesutredningen. Härut-
    över saknas stöd för att barnen bevittnat något våld mellan föräldrarna.


    AA                     har i tiden efter att parterna separerade beskrivit att BB
               fortsatt hota och kontrollera henne. Hon har beskrivit att han blev väldigt
    arg efter att han fick del av vårdnads-, boende- och umgängesutredningen och att han
    även hotade henne i samband med det. AA                           har även förklarat
    anledningen till att hon i direkt anslutning till att utredningen färdigställdes fick
    skyddat boende med att hon blev kontaktad av socialtjänsten som gav henne ett
                                                                                                   Sid 9
GÖTA HOVRÄTT                                 DOM                                               T 2619-25
Avdelning 2

    ultimatum att de skulle omhänderta barnen om hon inte gick med på att placeras i
    skyddat boende.


    Av utredningen framgår att AA                       under flera år haft kontakt med
    socialtjänsten och att frågan om skyddat boende lyfts vid flera tillfällen. Hovrätten
    konstaterar dock att det i stor utsträckning enbart är AA:s                    egna
    uppgifter om våld, hot och kontrollerande beteende från BB:s                     sida som
    ligger till grund för socialtjänstens bedömningar i fråga om bland annat skyddat
    boende. Vidare kan konstateras att det påstådda våldet, hoten och kontrollerande
    beteendet ska ha skett i samband med att de levde tillsammans och i tiden efter
    separationen. Detta ligger numera en tid tillbaka och avser delvis ett annat samman-
    hang.


    Sammanfattningsvis gör hovrätten bedömningen att det inte har framkommit något
    konkret stöd i målet för att det skulle finnas en risk för att BB                 skulle
    utöva våld eller annat beteende mot AA                        och barnen som skulle
    medföra att barnen riskerar fara illa. Detta får även anses gälla om AA:s
                 och barnens boendeadress skulle röjas. Vad gäller den orosanmälan som
    inkom till socialnämnden i januari 2025 instämmer hovrätten i tingsrättens bedömning
    att den har ett mycket svagt bevisvärde eftersom det inte närmare kunnat utredas vad
    som förekommit i samtalet mellan anmälaren och BB                       . Hovrätten
    ifrågasätter dock inte att AA                    känner en stark rädsla för BB
               och att det ändå är en trygghet för henne att bostadsadressen hålls hemlig.
    Eftersom risken dock bedöms som låg kan det förhållandet att hon har skyddade
    adressuppgifter inte utgöra ett tillräckligt skäl för att barnens rätt till umgänge får stå
    tillbaka. Det har nu förflutit en längre tid utan indikationer som visar på att den
    konkreta hotbilden mot AA                       har förstärkts. Därtill har det numera
    förflutit en längre tid sedan parterna sammanbodde. Härtill kommer att det i vårdnads-,
    boende- och umgängesutredningen gjorts bedömningen att det är förenligt med
    barnens bästa att barnen har umgänge med sin pappa och att hämtning och lämning
    sker på ett sätt som minskar konflikterna mellan föräldrarna. Sammantaget bedömer
    hovrätten att risken för att AA                    och barnen skulle fara illa om bostads-
    adressen röjs får anses som relativt låg.
                                                                                                   Sid 10
GÖTA HOVRÄTT                               DOM                                                  T 2619-25
Avdelning 2



    Vårdnad


    Hovrätten konstaterar att det genom utredningen är klarlagt att det under många år
    förekommit konflikter mellan parterna och att de misstror varandra i många avseenden.
    Det står också klart att de till viss del har olika uppfattning om barnuppfostran och att
    det har förekommit samarbetssvårigheter. Av den skriftliga bevisningen framgår
    visserligen att de i vart fall under hösten 2024 hade en viss nivå av kommunikation via
    meddelanden kring praktiska frågor kring barnen. Numera är dock förutsättningarna
    för gemensam vårdnad i det närmaste obefintliga. Detta särskilt utifrån vad som fram-
    kommit om AA:s                     starka rädsla för BB                , vilken fått till
    följd att hon numera har skyddat boende. Något samarbete mellan parterna är därför
    inte möjligt i nuläget, vilket riskerar att påverka barnen negativt på både kort och lång
    sikt. Det är också den bedömning som gjorts i vårdnads-, boende- och umgänges-
    utredningen. Till följd härav är fortsatt gemensam vårdnad inte förenligt med barnens
    bästa.


    I fråga om vem av föräldrarna som ska tillerkännas ensam vårdnad konstaterar
    hovrätten inledningsvis följande. I vårdnads-, boende- och umgängesutredningen görs
    bedömningen att AA                     ska anförtros ensam vårdnad om barnen. Några
    tydliga skäl till denna bedömning har inte angetts i utredningen utöver att AA
               är den förälder som bedömts kunna resonera på ett trovärdigt sätt om vad
    hon anser vara barnens bästa. Av utredningen och övrig bevisning framgår att hon har
    en god förmåga att tillgodose barnens behov av omvårdnad och fostran. Även om
    barnen efter separationen mellan parterna inledningsvis hade ett växelvis boende och
    därefter ett omfattande umgänge med BB                    är det klarlagt att AA
               har varit och alltjämt är den huvudsakliga omsorgspersonen för barnen.
    Härtill kommer att det nu passerat över ett år sedan barnen hade någon kontakt med
    BB                . Detta talar starkt för att vårdnaden om barnen ska tillfalla AA
               ensam.


    Det som talar mot att AA                    anförtros ensam vårdnad om barnen är det
    som framkommit i hovrätten om hennes bristande insikt i barnens behov av att ha
                                                                                                      Sid 11
GÖTA HOVRÄTT                                    DOM                                                T 2619-25
Avdelning 2

    kontakt med BB                       . Hennes uppgifter om att barnen numera inte vill prata
    om sin pappa gör att AA:s                        förmåga att hålla barnen utanför föräld-
    rarnas konflikt och att sätta barnets behov främst kan ifrågasättas. Det förhållandet att
    barnen inte längre skulle vara intresserade av sin pappa står i stark kontrast till de
    uppgifter de lämnade i samband med vårdnads-, boende- och umgängesutredningen då
    de för utredaren uttryckte stor kärlek till sin pappa och en önskan om att få träffa
    honom mer. Detta bekräftades även av barnens lärare och annan skolpersonal. Såvitt
    framgår av Kammarrättens dom den 8 oktober 2025 har barnen så sent som under
    sommaren 2025, till sitt offentliga biträde i målet om placering av barn i skyddat
    boende, uttryckt en önskan om att i framtiden ha en naturlig kontakt och umgänge med
    sin far. AA                        har även förklarat att hon numera inte har någon kontakt
    med övrig familj och släkt, vilket på sikt riskerar att isolera barnen från andra personer
    som i vart fall tidigare stått barnen nära. I det här avseendet har det framstått som att
    BB                   har större insikt i barnens behov av att ha kontakt med AA
                  , men även med deras släktingar. Vid en sammantagen bedömning, särskilt
    med beaktande av att AA                          får anses vara barnens främsta anknytnings-
    och omsorgsperson, finner dock hovrätten att det i nuläget är förenligt med barnens
    bästa att vårdnaden om dem ska utövas av AA                           ensam.


    Umgänge


    Ett barn har rätt till umgänge med den förälder som barnet inte bor tillsammans med,
    utom när det strider mot barnets bästa. Såsom hovrätten funnit i fråga om riskbedöm-
    ningen ovan finns det ingen beaktansvärd risk för att barnen ska fara illa vid ett
    umgänge med BB                        . Bedömningen i vårdnads-, boende- och umgänges-
    utredningen var också att det är till barnens bästa att de har ett umgänge med BB
              . Det finns inget som visar att det i tiden därefter har inträffat någon händelse
    som ger anledning att frångå den bedömningen. Det förhållandet att AA
                  har skyddat boende utgör därför inte ett över tid tillräckligt starkt skäl för
    att låta barnens rätt till umgänge med BB                     stå tillbaka. Det finns i stället
    en risk för att om förhållandena kvarstår såsom de är idag att barnens kontakt med
    BB                   helt bryts.
                                                                                                  Sid 12
GÖTA HOVRÄTT                               DOM                                                 T 2619-25
Avdelning 2

    Hovrätten ser därför att det är angeläget att barnen får återuppta kontakten med sin
    pappa och att umgänge påbörjas så snart som möjligt. Eftersom det varit ett långt
    uppehåll i umgänget med BB                   och parterna även kan behöva viss tid att
    inrätta sig efter hovrättens beslut finns skäl att låta umgänget ske genom en gradvis
    upptrappning. För att initiera en snabb första kontakt med BB                  ska barnen
    ha rätt till videoumgänge med honom en gång i veckan. Beslutet om umgänge hindrar
    inte att någon som barnen och AA                    har förtroende för närvarar under
    videoumgänget. Det åligger dock AA                     , eller den hon uppdrar till, att
    tillgodose att samtalen med BB                 äger rum.


    Umgänget ska sedan efter sommaren, med start i september 2026, övergå i ett fysiskt
    umgänge dagtid på lördagar en gång i månaden och därefter från år 2027 varannan
    lördag i enlighet med hovrättens domslut. För att begränsa konfliktytorna och AA:s
                rädsla ska överlämning ske på en neutral plats i barnens tidigare hemort
    Jönköping. Utöver de fysiska umgängena ska barnen även fortsättningsvis ha rätt till
    videoumgänge varje vecka för att de ska kunna bibehålla en kontinuerlig kontakt med
    sin far.


    Tingsrättens domslut ska således ändras i enlighet med det ovan sagda. Det finns skäl
    att förordna att det som hovrätten har bestämt ska gälla omedelbart utan hinder av att
    hovrättens dom inte har vunnit laga kraft.


    HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
    Överklagande senast den 15 maj 2026.




    I avgörandet har hovrättslagmannen Linda Hallstedt, hovrättsrådet Rebecca Hjälmarö
    (referent) och adjungerade rådet Maria Robinson samt nämndemännen Ove Dahl och
    Sofia Cronholm deltagit.


    Hovrätten är enig.
                                                                                        Bilaga A
                                                                                                    Sid 1 (21)
        JÖNKÖPINGS TINGSRÄTT                 DOM                               Mål nr
        Rotel 9                              2025-05-05                        T 1602-24
                                             Meddelad i
                                             Jönköping


        PARTER

        Kärande
        AA                  , 1989
        Medborgare i Nordmakedonien
        Sekretess på adress, se Partsbilaga sekretess

        Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Biträdande jurist Elise Meijer
        c/o Advokatfirman Jasmina Jusufovic AB



        Svarande
        BB              , 1984
        Medborgare i Bulgarien



        Ombud: Advokat Magdalena Dinevska
        Advokatfirman Ahlstedt KB
        Box 11017
        404 21 Göteborg

        ______________________

        DOMSLUT


        1. Tingsrätten ogillar AA:s                  yrkande om ensam vårdnad. Det innebär att
        parternas vårdnad om sina barn CC                , 16             , DD              ,
        16            , och EE             , 17             , ska förbli gemensam.


        2. CC , DD     och EE    ska ha sitt stadigvarande boende hos AA                        .


        3. CC , DD     och EE    ska ha rätt till umgänge med BB                   enligt följande.
        a) Varannan torsdag, efter skolans slut, till måndag, vid skolans start, ojämna veckor,
        b) varannan midsommarhelg, från dagen före midsommarafton kl. 16.00 till dagen


                                                                   Avgörandet är elektroniskt undertecknat
Dok.Id 782132
Postadress           Besöksadress        Telefon                Telefax              Expeditionstid
Box 2243             Hamngatan 15        036-15 67 00                                måndag – fredag
550 02 Jönköping                         E-post: jonkopings.tingsratt@dom.se         08:30–16:00
                                         www.jonkopingstingsratt.domstol.se
                                                                                                   Sid 2
JÖNKÖPINGS TINGSRÄTT                        DOM                                                T 1602-24
Rotel 9                                     2025-05-05

        efter midsommarafton kl. 16.00, med start år 2026,
        c) vartannat höstlov, från skolans slut sista skoldagen före lovet till första skoldagens
        morgon efter lovet, med start år 2025,
        d) varannan jul, från den 23 december kl. 12.00 till den 27 december kl. 12.00, med
        start år 2026,
        e) vartannat nyår, från den 27 december kl. 12.00 till den 2 januari påföljande år kl.
        12.00, med start årsskiftet 2025/2026,
        f) vartannat sportlov, från skolans slut sista skoldagen före lovet till första skoldagens
        morgon efter lovet, med start år 2026,
        g) vartannat påsklov, från skolans slut sista skoldagen före lovet till första skoldagens
        morgon efter lovet, med start år 2027,
        h) sommarumgänge vecka 30, 31, 32, 33 sommaren år 2025, samt
        i) fyra veckor varje sommar med början sommaren år 2026. Därvid har har BB
                   rätt att välja veckor jämna år och ojämna år anvisar AA
        vilka veckor umgänge ska ske. Besked i denna fråga ska meddelas den andra föräldern
        skriftligen senast den 1 april samma år.


        4. Storlovs- och sommarumgänget enligt punkterna 3 b) – i) bryter helgumgänget
        enligt punkt 3 a). Hämtning och lämning vid umgängets utövande ska i första hand ske
        på skola eller fritids. Om dessa är stängda ska AA                    lämna barnen hos
        BB                 när umgänget påbörjas och BB                    ska lämna barnen hos
        AA                   när umgänget avslutas.


        5. Det som tingsrätten har beslutat enligt punkterna 2, 3 och 4 gäller omedelbart, även
        om domen överklagas. Tingsrättens interimistiska beslut av den 22 oktober 2024 har
        därmed upphört att gälla och har ersatts med denna dom.


        5. Sekretessbestämmelsen i 21 kap. 3 a § offentlighets- och sekretesslagen (2009:400)
        ska bestå för uppgifterna i Partsbilaga sekretess och för andra uppgifter i målet som
        kan röja AA:s                   adress.
                                                                                              Sid 3
JÖNKÖPINGS TINGSRÄTT                      DOM                                             T 1602-24
Rotel 9                                   2025-05-05



        6. Tingsrätten bestämmer ersättningen enligt rättshjälpslagen (1996:1619) för Elise
        Meijer till 163 072 kr. Av beloppet avser 32 614 kr mervärdesskatt.
        ________________________
                                                                                                    Sid 4
JÖNKÖPINGS TINGSRÄTT                         DOM                                                T 1602-24
Rotel 9                                      2025-05-05

        BAKGRUND
        AA                    och BB                 har tidigare varit gifta med varandra.
        Tillsammans har de barnen CC och DD , födda 2016, samt EE , född 2017.
        Äktenskapet upplöstes genom deldom i målet som meddelades den 8 januari 2025.
        Vårdnaden är alltjämt gemensam.


        Parterna har sin bakgrund i Nordmakedonien där de träffades och där de ingick sitt
        äktenskap, även om BB                   har bulgariskt medborgarskap. Samma år som
        CC   och DD      föddes, 2016, flyttade BB                till Sverige för arbete här
        medan AA                       bodde kvar i Makedonien tillsammans med barnen fram
        till år 2020. Det året flyttade AA                  och barnen samman med BB
                    i Sverige där familjen först kom att bo i Borås under något års tid innan de
        separerade. I samband med separationen bodde AA                        under en tid på
        skyddat boende tillsammans med CC , DD          och EE   innan parterna, enligt vad de
        båda har uppgett, återigen försökte bo tillsammans med början under våren 2022 i
        Jönköping dit AA                     då hade flyttat. Parterna separerade på nytt under
        våren 2023 och har sedan dess haft egna lägenheter i Jönköping.


        AA                    väckte talan i målet i april 2024 med yrkande om
        äktenskapsskillnad, vårdnad med mera. Efter utfärdande av stämning och fortsatt
        skriftväxling i målet höll tingsrätten muntlig förberedelse den 15 oktober 2024. Barnen
        bodde då växelvis med sina föräldrar, en vecka i taget. Vid sammanträdet kom parterna
        överens om att låta den gemensamma vårdnaden tills vidare bestå. I ett interimistiskt
        beslut som meddelades den 22 oktober förordnande tingsrätten att CC , DD          och
        EE   tills vidare skulle ha sitt stadigvarande boende tillsammans med AA
                    , med rätt till umgänge tillsammans med BB                  varannan helg,
        torsdag till måndag. Tingsrätten beslutade även att låta inhämta en utredning om
        vårdnad, boende och umgänge från Jönköpings kommun (VBU-utredning). Denna
        utredning är daterad den 11 februari 2025 och har kommit tingsrätten tillhanda den 24
        februari.
                                                                                                       Sid 5
JÖNKÖPINGS TINGSRÄTT                        DOM                                                    T 1602-24
Rotel 9                                     2025-05-05

        Under VBU-utredningens färdigställande har boende och umgänge fortgått i enlighet
        med tingsrättens beslut. Den 14 februari 2025 fattade socialtjänsten beslut om
        omedelbar insats i form av placering på skyddat boende för AA                        , CC ,
        DD    och EE . Mellan parterna eller mellan BB                     och barnen har därefter
        inte förevarit någon, i vart fall inte någon direkt, kontakt. Insatsen om skyddat boende
        har prövats av förvaltningsrätten som enligt vad som har framkommit har fastställt
        beslutet, men de härigenom ändrade förhållandena för CC , DD          och EE     har inte
        beaktats inom ramen för VBU-utredningen.


        Vid huvudförhandlingen i målet har parterna framställt de yrkanden och åberopat de
        omständigheter som framgår av det följande.


        YRKANDEN M.M.
        AA                   har, tillika interimistiskt att gälla från dagen för dom, yrkat att
        tingsrätten ska tillerkänna henne ensam vårdnad om CC , DD          och EE     eller, i andra
        hand, förordna att barnen ska ha sitt stadigvarande boende tillsammans med henne.


        BB                har bestridit AA:s                   yrkanden om ensam vårdnad eller
        boende. För det fall att tingsrätten beslutar att vårdnaden om barnen ska tillkomma
        AA                   ensam eller barnen ha sitt stadigvarande boende med henne har
        han yrkat att barnen ska ha rätt till umgänge med honom enligt följande.
        a. Varannan onsdag efter skolans slut, till måndag, vid skolans start, ojämna veckor,
        och att hämtning och lämning sker på barnens skola eller fritids.
        b. Varannan midsommarhelg från dagen före midsommarafton kl. 16.00 till dagen
        efter midsommarafton kl. 16.00, med start 2026.
        c. Vartannat höstlov från skolans slut sista skoldagen före lovet till första skoldagens
        morgon efter lovet, med start 2025.
        d. Varannan jul från den 23 december kl. 12.00 till den 27 december kl. 12.00, med
        start 2026.
        e. Vartannat nyår från den 27 december kl. 12.00 till den 2 januari påföljande år kl.
        12.00, med start årsskiftet 2025/2026.
                                                                                                    Sid 6
JÖNKÖPINGS TINGSRÄTT                          DOM                                               T 1602-24
Rotel 9                                       2025-05-05

        f. Vartannat sportlov från skolans slut sista skoldagen före lovet till första skoldagens
        morgon efter lovet, med start 2026.
        g. Vartannat påsklov från skolans slut sista skoldagen före lovet till första skoldagens
        morgon efter lovet, med start 2027.
        h. Sommarumgänge vecka 30, 31, 32, 33 sommaren 2025.
        i. Fyra veckor varje sommar med början sommaren 2026. Jämna år har BB
                      rätt att välja veckor och ojämna anvisar AA                   vilka veckor
        umgänge ska ske. Besked i denna fråga ska meddelas den andra föräldern skriftligen
        senast den 1 april samma år.
        j. Hämtning och lämning ska i första hand ske på skola/fritids. Om dessa är stängda
        ska AA                      lämna barnen hos BB                  när umgänget påbörjas
        och BB                   ska lämna barnen hos AA                      när umgänget
        avslutas.


        BB                   har vidare för egen del i första hand yrkat att tingsrätten ska förordna
        att den gemensamma vårdnaden ska bestå och att barnen ska vara växelvis hos parterna
        enligt följande.
        a. Ojämna veckor från måndag efter skolans slut till påföljande måndag före skolans
        start.
        b. Varannan midsommarhelg från dagen före midsommarafton kl. 16.00 till dagen
        efter midsommarafton kl. 16.00, med start 2026.
        c. Vartannat höstlov från skolans slut sista skoldagen före lovet till första skoldagens
        morgon efter lovet, med start 2025.
        d. Varannan jul från den 23 december kl. 12.00 till den 27 december kl. 12.00, med
        start 2026.
        e. Vartannat nyår från den 27 december kl. 12.00 till den 2 januari påföljande år kl.
        12.00, med start årsskiftet 2025/2026.
        f. Vartannat sportlov från skolans slut sista skoldagen före lovet till första skoldagens
        morgon efter lovet, med start 2026.
        g. Vartannat påsklov från skolans slut sista skoldagen före lovet till första skoldagens
        morgon efter lovet, med start 2027.
                                                                                                  Sid 7
JÖNKÖPINGS TINGSRÄTT                       DOM                                                T 1602-24
Rotel 9                                    2025-05-05

        h. Sommarumgänge vecka 30, 31, 32, 33 sommaren 2025.
        i. Fem veckor varje sommar med början sommaren 2026. Jämna år har BB
                  rätt att välja veckor och ojämna anvisar AA                     vilka veckor
        umgänge ska ske. Besked i denna fråga ska meddelas den andra föräldern skriftligen
        senast den 1 april samma år.
        j. Hämtning och lämning ska i första hand ske på skola eller fritids. Om dessa är
        stängda ska AA                   lämna barnen hos BB                   när umgänget
        påbörjas och BB                 ska lämna barnen hos AA                      när
        umgänget avslutas.


        BB                har slutligen, för det fall tingsrätten skulle upplösa den gemensamma
        vårdnaden, yrkat att han ska tillerkännas ensam vårdnad om CC , DD         och EE    men
        att de ska vara växelvis boende hos vardera föräldern enligt tidigare angivet schema.


        BB                har framställt sina yrkanden interimistiskt, att gälla från dagen för
        dom.


        AA                   har bestridit BB:s               yrkanden.


        UTREDNINGEN
        AA                   och BB                 har hörts på egen begäran. På AA:s
                    begäran har hållits vittnesförhör med hennes väninna GG                       ,
        som under en tid också har varit inneboende tillsammans med AA                        och
        barnen. På BB:s                begäran har hållits vittnesförhör med FF                   ,
        som han har haft ett förhållande med och alltjämt är vän med.


        Parterna har härutöver åberopat skriftlig bevisning, bland annat det så kallade
        snabbyttrande och den vårdnads- boende och umgängesutredning (VBU) som
        tingsrätten har låtit inhämta, BBiC-utredningar, journalanteckningar från
        socialtjänstens mottagning för våldsutsatta, anteckningar från Migrationsverket, SMS-
        konversation mellan parterna, beslut om nedlagda förundersökningar, fotografier, med
                                                                                                    Sid 8
JÖNKÖPINGS TINGSRÄTT                           DOM                                              T 1602-24
Rotel 9                                        2025-05-05

        mera (fullständiga bevisuppgifter framgår av ingivna handlingar, se aktbilagorna 87,
        96, 117, 128 och 140 samt anteckningarna från huvudförhandlingen).


        Tingsrätten kommer i domen inte att redovisa allt som har framkommit genom den
        muntliga och skriftliga bevisningen. Enbart det som framstår nödvändigt för att förstå
        hur tingsrätten har resonerat och kommit fram till sina slutsatser kommer att framgå.


        PARTERNAS RESPEKTIVE TALAN
        Som grund för sin talan har AA                        anfört i huvudsak följande. Det är
        mest förenligt med CC:s , DD:s och EE:s bästa att hon tillerkänns ensam vårdnad
        om dem. BB                   är olämplig som vårdnads-, boende eller umgängesförälder.
        Han har utövat våld mot AA                      och våldsutövningen har i vart fall till del
        bevittnats av barnen. Han saknar helt insikt i den skada han härigenom har tillfogat
        barnen. Det råder en djup konflikt mellan parterna som omöjliggör fortsatt gemensam
        vårdnad. Det finns risk för fortsatt våld från BB:s                 sida mot AA
                    och därför befinner sig hon tillsammans med barnen på skyddat boende.
        Om den gemensamma vårdnaden får bestå eller tingsrätten beslutar om umgänge
        mellan BB                 och barnen finns risk för att hennes och barnens uppehållsort
        röjs. Det finns även risk för att BB                  olovligen för bort barnen till
        Nordmakedonien. AA                        har varit barnens huvudsakliga omsorgsförälder
        och hon har en fullgod förmåga att tillgodose barnens behov av trygghet och en god
        fostran.


        BB                  har förnekat de omständigheter som AA                         har lagt
        till grund för sitt påstående att han skulle vara olämplig som vårdnads-, boende- eller
        umgängesförälder. Han har inte utövat våld mot AA                         på sätt hon har
        gjort gällande och det finns inte risk för att han skulle utöva våld mot henne eller för
        att han olovligen skulle bortföra barnen. Parternas samarbetssvårigheter är inte så
        djupgående att de utesluter fortsatt gemensam vårdnad eller växelvis boende. Parterna
        har haft en fungerande kommunikation och förmått ta gemensamt ansvar för barnen.
        AA                    har framfört grundlösa påståenden om våld och hot från hans sida
                                                                                                      Sid 9
JÖNKÖPINGS TINGSRÄTT                        DOM                                                   T 1602-24
Rotel 9                                     2025-05-05

        när hon har tagit med barnen till skyddat boende och hon har därigenom saboterat det
        av tingsrätten beslutade umgänget mellan honom och barnen. Det visar en allvarlig
        brist i hennes förmåga att se till barnens behov av en god och nära kontakt med båda
        sina föräldrar. För att tillgodose barnens behov av en nära och god kontakt med sina
        föräldrar är det mest förenligt med barnens bästa med en gemensam vårdnad och ett
        växelvist boende. Om AA                      tillerkänns ensam vårdnad finns risk för att
        hon förstör eller försämrar barnens kontakt med honom. Om tingsrätten beslutar om
        ensam vårdnad är det i stället mest förenligt med barnens bästa att han tillerkänns den
        ensamma vårdnaden, eftersom han bäst kan tillgodose barnens behov av fortsatt
        kontakt med sina föräldrar.


        DOMSKÄL


        Vissa rättsliga utgångspunkter
        Den centrala utgångspunkten för domstolens bedömning i mål om vårdnad, boende
        och umgänge är 6 kap. 2 a § föräldrabalken. Enligt detta lagrum ska barnets bästa vara
        avgörande för alla frågor om vårdnad, boende och umgänge. Vid bedömningen av vad
        som är bäst för barnet ska det fästas avseende särskilt vid risken för att barnet eller
        någon annan i familjen utsätts för våld eller annat övergrepp, eller att barnet olovligen
        förs bort eller hålls kvar eller annars far illa. Jämfört med tidigare gällande lydelse
        nämns inte längre barnets behov av en nära och god kontakt med båda föräldrarna som
        en omständighet att fästa särskilt avseende vid. Risken för att barnet far illa ska få en
        särskilt framträdande plats vid bedömningen av vad som är barnets bästa. När
        uppgifter om våld förs fram, och därmed avses inte bara fysiskt våld utan alla former
        av våld, måste uppgifterna alltid prövas och en riskbedömning göras. Om det inte kan
        förutses någon beaktansvärd risk för att barnet far illa, antingen det skulle finnas risk
        för våld mot barnet eller mot någon närstående, ska emellertid behovet av en nära och
        god kontakt med båda föräldrarna i regel väga tungt vid bedömningen av barnets bästa.
        (Jfr prop. 2024/25:10 s. 75 f.).
                                                                                                   Sid 10
JÖNKÖPINGS TINGSRÄTT                         DOM                                                T 1602-24
Rotel 9                                      2025-05-05

        En riskbedömning är framåtsyftande. Den ska grundas bland annat på vad som är utrett
        om tidigare inträffade händelser och om andra faktiska omständigheter.
        Omständigheter som kan ha betydelse för bedömningen är till exempel tidigare
        övergrepp, hot om övergrepp, allmän attityd till våld, missbruksproblem och psykisk
        sjukdom. Det behöver inte vara utrett att de förhållanden som kan leda till att barnet far
        illa faktiskt kommer att inträffa. Det är tillräckligt att det finns konkreta
        omständigheter som talar för att det finns en framtida risk för att barnet kommer att
        fara illa. När det gäller förekomsten av tidigare inträffade händelser och andra
        omständigheter som talar för eller emot att det finns en framtida risk för att barnet far
        illa gäller inte samma höga beviskrav som i till exempel brottmål. I stället gäller det
        beviskrav som allmänt gäller i tvistemål. Även barnets egna åsikter är av stor betydelse
        vid riskbedömningen, jfr 6 kap. 2 b § föräldrabalken. (A. prop. s. 19).


        Om det kan konstateras att det finns en risk i något hänseende, ska domstolen bedöma
        hur stor risken är och om den kan hanteras. (Se här även Högsta domstolens avgörande
        NJA 2024 s. 480.)


        Vid bedömningen av om föräldrarna ska ha gemensam vårdnad eller om en av dem ska
        ha ensam vårdnad ska enligt 6 kap. 5 § andra stycket föräldrabalken särskilt beaktas
        föräldrarnas förmåga att sätta barnets behov främst och ta ett gemensamt ansvar i
        frågor som rör barnet. Som utgångspunkt kan gemensam vårdnad ofta antas vara den
        vårdnadsform som i störst utsträckning bidrar till en nära och god kontakt mellan barn
        och deras föräldrar. Det råder dock ingen presumtion för gemensam vårdnad och det
        viktiga är att föräldrarna kan hantera frågor som uppkommer och att ett bristande
        samarbete eller brister i det gemensamma ansvarstagandet inte går ut över barnet på ett
        sådant sätt att det är bättre för barnet att en förälder har ensam vårdnad. Fokus ska vara
        på barnet och konsekvenserna för barnet av föräldrarnas agerande. Hur föräldrarnas
        relation och kontakter ser ut är alltså inte det centrala, utan avgörande är i vilken mån
        de kan lösa frågor på ett för barnet bra sätt utan att deras agerande påverkar barnet
        negativt. Att föräldrarna har ett gemensamt ansvar innebär att de tillsammans ska ha
        förmåga att lösa frågor som rör barnet. Vilka och hur omfattande kontakter som krävs
                                                                                                      Sid 11
JÖNKÖPINGS TINGSRÄTT                        DOM                                                    T 1602-24
Rotel 9                                     2025-05-05

        för att kunna ta detta gemensamma ansvar och hur kontakterna tar sig uttryck kan
        variera. Det centrala är föräldrarnas förmåga att sätta barnets behov främst och
        tillsammans fatta beslut som är till barnets bästa (se prop. 2020/21:150 s. 133)


        Tingsrättens överväganden i målet


        Risken för för våld eller att CC , DD     eller EE   på andra sätt far illa
        Som har framgått av de omständigheter som AA                          har lagt till grund för
        sin talan har hon gjort gällande att BB                 har utsatt henne för våld, ibland
        även när barnen har varit närvarande. Enligt hur hon närmare har utvecklat sin talan
        har det då varit fråga om framför allt fysiskt men även sexuellt våld mot henne, särskilt
        när hon och BB                  bott tillsammans. Han ska även ha utsatt henne för hot
        och verbala kränkningar och ett kontrollerande beteende, också i tiden sedan
        förhållandet upphört, eller talat illa om henne inför barnen. Som del av detta har hon
        också uppgett att han har uppvisat ett omfattande bruk eller missbruk av alkohol,
        särskilt i samband med helger och ledigheter.


        Båda parter har bland annat särskilt lyft en händelse i juli månad 2021, när parterna
        fortfarande bodde tillsammans i Borås. Polis kallades då till deras lägenhet efter
        uppgifter om ett bråk. Efter denna händelse gjorde polisen en orosanmälan med uppgift
        om att BB                 drack alkohol under helgerna och då blev aggressiv, att han
        gjort så även denna gång och slagit i bord och vägg vid det aktuella tillfället, samt att
        barnen befunnit sig i lägenheten när polisen kom dit. Vem som lämnat uppgift till
        polisen om BB:s                 agerande vid andra tillfällen framgår inte av
        orosanmälan. Efter den händelsen beviljades AA                        placering på skyddat
        boende tillsammans med barnen sedan hon berättat om att ha blivit utsatt för fysiskt
        och psykiskt våld av BB                   både vid det aktuella och tidigare tillfällen.


        Händelsen i juli 2021 ligger förhållandevis långt tillbaka i tiden men utredningen i
        målet tillåter heller inte några säkra slutsatser om vad det var som hände mellan
        parterna. AA                   har inte lämnat någon utförligare redogörelse. Det
                                                                                                         Sid 12
JÖNKÖPINGS TINGSRÄTT                          DOM                                                     T 1602-24
Rotel 9                                       2025-05-05

        framstår stå klart att hon inte uppvisade några tydliga tecken på att ha blivit utsatt för
        fysiskt våld. Enligt vad BB                   har uppgett så grälade han och AA
                     högljutt sedan hon konfronterat honom med meddelanden i hans
        mobiltelefon till en annan kvinna. Han ska i samband med det ha greppat tag i
        AA:s                    händer. Han har åberopat fotografier där han själv syns med vad
        som ser ut som rivmärken på sin kropp som han påstår förorsakades av henne vid detta
        tillfälle.


        Det finns i den skriftliga bevisningen stöd för att CC , DD        och EE     vid olika
        tillfällen har berättat för utomstående att det förekommit åtminstone någon form av
        våld mellan BB                   och AA                     . Barnens uppgifter framstår
        dock förenliga med eller hänförliga till just händelsen i juli 2021. Det utesluter
        naturligtvis inte förekomsten av annat eller mera våld men i vart fall kan konstateras
        att i barnens uppgifter saknas närmare stöd för att de härutöver har blivit utsatta för att
        bevittna våld från någon av sina föräldrar mot den andre, eller att de skulle ha
        kännedom om att sådant har förekommit.


        Utöver händelsen i juli 2021 har framgått att AA                        återkommande och
        över tid har berättat om att ha blivit utsatt för våld, i vart fall från det att hon första
        gången beviljades skyddat boende i juli 2021 till dess hon senast beviljades en sådan
        insats i februari, innevarande år. Utöver påståendena i sig om att våld har förekommit
        och upprepats finns emellertid från AA:s                       sida inga närmare redovisade
        enskilda händelser med detaljer om när, var eller hur våldet ska ha tagit sig uttryck,
        varken i uppgifter hon lämnat vid förhandlingen eller i den skriftliga bevisningen.
        Överlag saknas det också, vid sidan av hennes uppgifter, oberoende utredning som
        direkt ger stöd för de påståenden hon har gjort. Det framgår av den skriftliga
        bevisningen att hon har polisanmält BB                      för fysiskt våld och att
        förundersökningarna har lagts ned, men till exempel fotografier på skador eller
        journalanteckningar i samband med sjukvårdsbesök finns inte åberopade trots att hon
        uppgett sig ha blivit utsatt för övergrepp som krävt vård.
                                                                                                    Sid 13
JÖNKÖPINGS TINGSRÄTT                          DOM                                                T 1602-24
Rotel 9                                       2025-05-05

        Under förhöret med GG                     har framkommit att hon har haft en negativ
        uppfattning om BB                  . Förhöret med GG                   har avsett särskilt
        en enstaka händelse. Hon har då berättat, vilket även AA                     har gjort, om
        när BB                kvällstid stötte på AA                   ute på en restaurang och
        han med sitt kroppsspråk betedde sig så hotfullt mot AA                      att hon –
        GG                  – kände sig tvungen att gå emellan dem innan han gick därifrån.
        BB                 och FF                , som också var på restaurangen, har om samma
        händelse uppgett att han ifrågasatte vad AA                    gjorde på restaurangen
        eftersom barnen skulle vara hemma hos henne och han inte visste om att hon hade
        anlitat barnvakt och därför ville veta vem som tog hand om barnen. Enligt tingsrätten
        framstår det klart att någon form av kontrovers uppstod mellan BB                    och
        AA                   . Däremot kan det inte med stöd i de uppgifter som har lämnats
        anses visat att omständigheterna har varit sådana att händelsen tyder på förekomsten av
        något slags återkommande våld eller kontrollerande beteende från hans sida.


        I journalanteckningar från mottagningen för våldsutsatta som har föregått beslutet i
        februari 2025 om att bevilja AA                    och barnen skyddat boende framgår
        det att socialtjänsten den 31 januari 2025 mottagit en orosanmälan från en kvinna som
        sagt sig ha fått kontakt med BB                 sedan han genom en gemensam bekant
        bett om råd om lagstiftningen i Sverige. Vid ett efterföljande telefonsamtal ska han ha
        talat aggressivt och hatfyllt om AA                    och bland annat förklarat att han
        ville se till att hon och barnen utvisades till Nordmakedonien. Kvinnan ska därefter,
        enligt vad hon fortsatt har uppgett i sin orosanmälan, ha blivit så orolig att tog reda på
        vem AA                      är och kontaktade henne.


        BB                 har bekräftat att han har pratat med kvinnan om både sin egen
        situation och om hennes egna problem i förhållande till en tidigare man hon
        sammanlevt med, men han har förnekat att han uttalade sig om AA                          på
        det sätt kvinnan gjort gällande.
                                                                                                  Sid 14
JÖNKÖPINGS TINGSRÄTT                          DOM                                              T 1602-24
Rotel 9                                       2025-05-05

        Kvinnan som gjorde orosanmälan den 31 januari 2025 är inte hörd i målet. Det framgår
        heller inte om hon har kontaktats för att försöka utreda hennes uppgifter närmare eller
        vad som ligger till grund för uppgifterna. Även om det förhållandet att orosanmälan
        har gjorts inte kan frånkännas all betydelse eller att uppgifterna kan förutsättas vara
        grundlösa, saknas därmed hållpunkter för en bedömning av om hennes påståenden ger
        en rättvisande bild av vad som förekom under samtalet mellan henne och BB
                     . Orosanmälan och de uppgifter som framkommer i den ger därmed enligt
        tingsrättens mening ett visst men alltjämt mycket svagt stöd för AA:s
        uppgifter.


        Uppgifterna i orosanmälan om att BB                    skulle vilja få AA
        och barnen utvisade till Nordmakedonien kan sättas i samband med hennes påståenden
        om att han har meddelat sig direkt med Migrationsverket i samma syfte. Tingsrätten
        redovisar sina närmare överväganden kring dessa påståenden i det följande när
        tingsrätten bedömer risken för att han olovligen skulle föra bort barnen. Tingsrätten
        konstaterar dock redan här att BB:s                 meddelande med Migrationsverket
        inte kan ges den långtgående betydelse som AA                       har gett dem, utan att
        det framstår som att han främst har avsett att meddela Migrationsverket om det
        faktiska förhållande att parterna inte längre levde tillsammans som grund för hennes
        uppehållsrätt i Sverige.


        BB                  har berättat att han särskilt under den tid han levde ensam i Sverige i
        perioder mådde psykiskt dåligt i avsaknad av sin familj och att han åtminstone i någon
        omfattning druckit för mycket. Däremot har han förnekat att han har haft något
        allvarligt bruk eller missbruk av alkohol som skulle utgöra någon risk i förhållande till
        barnen eller påverka hans föräldraförmåga på negativt sätt. Det finns inte några
        uppgifter om domar, omhändertaganden, vårdinsatser eller andra sådana
        omständigheter som ger stöd för att BB                   skulle ha alkoholproblem.
        Förekomsten av sådana problem motsägs åtminstone i någon mån av att han under hela
        sin tid i Sverige har arbetat som lastbilschaufför. Därmed finner tingsrätten inte skäl att
        beakta förekomsten av något eventuellt missbruk inom ramen för en riskbedömning.
                                                                                                    Sid 15
JÖNKÖPINGS TINGSRÄTT                         DOM                                                 T 1602-24
Rotel 9                                      2025-05-05



        Vid bedömningen av AA:s                        uppgifter om våld och andra former av
        övergrepp eller kontrollerande beteende från BB:s                    sida mot henne måste
        också CC:s , DD:s och EE:s uppgifter och allmänna situation beaktas. Tingsrätten
        har i det föregående redan konstaterat att i barnens uppgifter saknas stöd för att de,
        utöver något tillfälle under sommaren 2021, har blivit utsatta för att bevittna våld från
        någon av sina föräldrar mot den andre, eller att de skulle ha kännedom om att sådant
        har förekommit. Inte heller har på annat sätt, genom fysiska eller psykiska besvär hos
        något av barnen, eller genom deras beteende eller agerande i skolan, på fritids eller i
        samband med fritidsaktiviteter, framkommit stöd för att de skulle vara utsatta för
        missförhållanden i hemmet, eller att det annars på något särskilt sätt skulle fungera
        bättre eller sämre för CC , DD      eller EE   beroende på hos vem av sina föräldrar de
        vistats. Barnen får också vid de barnsamtal som har hållits tydligt anses ha gett uttryck
        för att de vill bo växelvis hos sina föräldrar eller i vart fall behålla en omfattande
        kontakt med båda sina föräldrar. Indikationer som kan ge upphov till särskilda
        farhågor, som att CC , DD       eller EE   skulle känna rädsla eller oro i förhållande till
        någon av sina föräldrar, saknas helt i de samtal som har hållits med dem.


        Risken för att barnen olovligen förs bort
        För att det ska anses finnas en risk för bortförande till eller kvarhållande i annat land är
        det inte tillräckligt att den ene eller båda föräldrarna har sitt ursprung i ett annat land
        och har anknytning till landet genom anhöriga eller på annat liknande sätt. Det måste
        finnas en mer konkret fara för bortförande. Exempel på omständigheter som kan utvisa
        en sådan konkret risk är faktiska åtgärder som framstår som vidtagna för att förbereda
        ett senare bortförande eller uttalanden som tyder på ett sådant syfte hos föräldern (jfr
        Högsta domstolens avgörande NJA 2023 s. 1018).


        AA                    har bland annat gjort gällande att BB                   stannade kvar
        längre tid i Nordmakedonien tillsammans med barnen sommaren 2023 än vad de hade
        kommit överens om när han åkt dit för att besöka släktingar. Han har bland annat
        invänt att hon ändå skulle vara upptagen med sitt arbete när hon påstår att barnen
                                                                                                    Sid 16
JÖNKÖPINGS TINGSRÄTT                        DOM                                                  T 1602-24
Rotel 9                                     2025-05-05

        skulle ha varit tillbaka och att hon grundlöst har uppgett att hon inte visste om var
        barnen befann sig eftersom han lät dem besöka och bo tillsammans med hennes systrar
        i Nordmakedonien. Även om parterna synbarligen inte har kunnat komma överens om
        barnen borde ha stannat en längre tid i Nordmakedonien eller inte finner tingsrätten
        inte omständigheterna sådana att de talar för någon särskild bortföranderisk från
        BB:s               sida.


        I målet har parterna argumenterat om sina och barnens migrationsstatus. Enligt vad
        som har framkommit har BB                    som EU-medborgare uppehållsrätt i
        Sverige som arbetstagare och AA                     och barnen, i vart fall enligt för
        närvarande gällande beslut, uppehållstillstånd på grund av sin anknytning till honom.
        BB                har bland annat hävdat att det är för att kunna utverka fortsatt
        uppehållstillstånd i Sverige tillsammans med hennes svårigheter att på egen hand
        ordna med boende och försörjning som AA                        har framfört de
        påståenden om honom som hon har gjort.


        Enligt handlingar som AA                     har åberopat har BB                  den 3
        april 2024 i ett mejl till Migrationsverket angett att han och AA                     inte
        bor tillsammans sedan något år och att han inte vill att hon ska stanna i Sverige på
        grund av hans ”dokument”. Den 20 maj 2024 har han kontaktat Migrationsverket och
        förklarat att parterna inte längre bor tillsammans och att han eventuellt kommer att
        begära ensam vårdnad om barnen när de är tillbaka i Makedonien.


        BB                har bland annat uppgett att han har lämnat informationen till
        Migrationsverket på inrådan av annan för att de familjeförhållanden som låg till grund
        för Migrationsverkets tidigare beslut förändrats. Han har också bemött AA:s
                    påståenden om att han har försökt försvåra hennes förnyade ansökan till
        Migrationsverket om uppehållstillstånd för sig och barnen genom att inte lämna över
        barnens pass med att sådan ansökan ändå inte har kunnat göras förrän tiden för deras
        uppehållstillstånd har närmat sig sitt slut och att han nu genom socialtjänsten har
        överlämnats barnens pass.
                                                                                                     Sid 17
JÖNKÖPINGS TINGSRÄTT                        DOM                                                   T 1602-24
Rotel 9                                     2025-05-05



        I handlingarna som BB                    har skickat till Migrationsverket eller i de
        kontakter han har haft med den myndigheten finner tingsrätten inte att det har
        framkommit att han på något otillbörligt sätt skulle ha försökt tvinga AA
                  , CC , DD      eller EE   att återvända till Nordmakedonien. Det framstår för
        tingsrätten i stället som att han främst har avsett att meddela Migrationsverket om det
        faktiska förhållande att parterna inte längre levde tillsammans som grund för hennes
        uppehållsrätt i Sverige. Tingsrätten finner heller inte något närmare stöd för påståendet
        att han genom att inte lämna barnens pass till AA                       skulle ha försökt
        försvåra för dem att stanna i Sverige.


        Vid bedömningen måste också beaktas att AA                            och BB
        till exempel inte har måst fly sitt land utan har kommit till Sverige främst på grund av
        de bättre arbetsmöjligheterna här. Även om CC , DD           och EE     har hunnit etablera
        sig i Sverige måste för parterna alltjämt Nordmakedonien i många avseenden framstå
        som deras hemland. Parterna har gemensam vårdnad om barnen vilket som
        utgångspunkt också ger dem rätt att bestämma var och i vilket land barnen ska bo. Mot
        den bakgrunden kan det enligt tingsrättens mening inte anses tala för en
        bortföranderisk att BB                   vid tillfällen har uttalat som sin uppfattning att
        det skulle eller skulle kunna vara bättre för barnen om han och AA
        skulle återvända till Nordmakedonien.


        Sammantaget finner tingsrätten att det inte har framkommit någon omständighet som
        ensam eller tillsammans med andra omständigheter styrker förekomsten av en risk för
        att BB                skulle försöka föra bort CC , DD        eller EE .


        Tingsrättens sammantagna riskbedömning och samtidigt pågående insatser
        Tydligt är att socialnämnden och därefter också förvaltningsrätten genom att besluta
        om insats i form av skyddat boende för CC , DD          och EE    tillsammans med
        AA                    har gjort andra överväganden om förekomsten av nämnda risker
        än vad tingsrätten nu har redogjort för. Främst synes detta vara avgörande värderingen
                                                                                                   Sid 18
JÖNKÖPINGS TINGSRÄTT                          DOM                                               T 1602-24
Rotel 9                                       2025-05-05

        av AA:s                    uppgifter. Förvaltningsrättens avgöranden har inte åberopats i
        målet. Enligt vad BB                   har gjort gällande, ett påstående som AA
                     inte har motsagt och som därmed får tas för gott, motsatte sig CC:s , DD:s
        och EE:s offentliga biträde insatsen.


        Även i VBU-utredningen har socialtjänsten med stöd i AA:s                         uppgifter
        beaktat förekomsten av våld och hot från BB:s                     sida. Utredningen förordar
        dock inte att CC:s , DD:s eller EE:s umgänge med BB                         ska upphöra,
        men att AA                     ska tillerkännas ensam vårdnad och att umgänget mellan
        barnen och BB                   ska begränsas till varannan helg, fredag till måndag.


        Tingsrätten sätter inte i fråga att det under lång tid har förekommit konflikter mellan
        parterna vilket också framgår av den skriftliga bevisningen och de olika utredningar
        som har genomförts av socialtjänsten. Parterna har levt tillsammans under ett flertal år,
        sedan de senast separerat i lägenheter nära varandra med återkommande kontakter om
        barnen. Det är inte möjligt att med någon säkerhet slå fast vad som har inträffat mellan
        parterna. Däremot finner tingsrätten att AA:s                     uppgifter, ensamma eller
        i förening med annan utredning, inte är tillräckliga för att det ska kunna anses styrkt –
        det vill säga det beviskrav som allmänt gäller i tvistemål och som tingsrätten har att
        tillämpa även i detta mål – att det har förekommit någon enskild händelse eller
        föreligger konkreta omständigheter som talar för att det finns en beaktansvärd framtida
        risk för att CC , DD      eller EE   kommer att fara illa genom att BB
        utsätter dem eller AA                     för våld eller andra former av övergrepp, inte
        heller att han skulle försöka föra bort eller kvarhålla barnen.


        Vårdnadsfråga
        Var och en av AA                      och BB                 framstår som i och för sig
        lämpliga vårdnadshavare för CC , DD         och EE . Tingsrätten finner i enlighet med
        vad som har anförts i det föregående inte styrkt att BB                  skulle ha utsatt
        AA                      för våld eller andra övergrepp som skulle tala mot gemensam
        vårdnad. Däremot framstår redan genom de allvarliga påståenden som har framförts
                                                                                                      Sid 19
JÖNKÖPINGS TINGSRÄTT                          DOM                                                  T 1602-24
Rotel 9                                       2025-05-05

        och förnekats i målet tydligt att konflikten mellan parterna är djupgående. Det har dock
        inte framkommit att CC:s , DD:s eller EE:s bästa inte har kunnat tillgodoses därför
        att parterna inte har kunnat komma överens med varandra. Beslut om till exempel
        skola, hälsovård eller fritidsaktiviteter framstår ha kunnat hanteras utan att parterna har
        behövt ta hjälp av utomstående eller att någon av dem tydligt har behövt vika för
        enbart den andres vilja. SMS-konversationer som har åberopats i målet visar på en
        åtminstone hjälpligt fungerande kommunikation i frågor som rör barnen. Frågan om
        BB                tidigare än vad som har skett borde ha lämnat över barnens pass för
        en förnyad ansökan om uppehållstillstånd, eller om det alls var nödvändigt, framstår
        för tingsrätten alltjämt som något oklar men i vart fall verkar han inte ha agerat mot
        bättre vetande. Även om konflikten mellan parterna talar för en upplösning av den
        gemensamma vårdnaden måste också beaktas att AA                              inte alls har gett
        uttryck för att kunna se ett självständigt värde i att CC , DD      och EE     får behålla sin
        kontakt med BB                    . Det talar emot att hon skulle tillerkännas ensam
        vårdnad om barnen. Härutöver finner tingsrätten att en tydlig reglering om barnens
        boende och rätt till umgänge bör kunna lösa åtminstone en del av källorna till konflikt
        mellan parterna. Tingsrätten finner sammantaget övervägande skäl för att låta den
        gemensamma vårdnaden bestå.


        Boende
        Ett växelvis boende anses regelmässigt förutsätta ett särskilt nära och gott samarbete
        mellan föräldrarna för att det ska anses vara förenligt med barnens bästa. Tingsrätten
        finner inte skäl till någon annan utgångspunkt för bedömningen i detta mål. Ett sådant
        nära och gott samarbete finns inte mellan parterna. Därför ska CC , DD           och EE     ha
        sitt boende hos en av parterna.


        Även om CC , DD       och EE       också har bott växelvis framstår tydligt att över tid så är
        det AA                   som har varit den främsta omsorgsföräldern. Mot hennes
        omsorgsförmåga finns inga anmärkningar. Därför ska CC , DD             och EE      förklaras
        ha sitt huvudsakliga boende tillsammans med henne.
                                                                                                     Sid 20
JÖNKÖPINGS TINGSRÄTT                         DOM                                                  T 1602-24
Rotel 9                                      2025-05-05

        Umgänge
        Med beaktande av att det inte kan anses ha framkommit några beaktansvärda risker i
        samband med ett umgänge mellan CC , DD            och EE     å ena sidan och BB
                    å den andra, att det heller inte har framkommit att någon av CC , DD          och
        EE    i något avseende skulle må dåligt på grund av umgänge med BB                        ,
        samt att det i barnsamtalen med CC , DD       och EE       får anses tydligt ha framkommit
        att de fortsatt vill träffa BB              finner tingsrätten med beaktande av barnens
        behov av en nära och god kontakt med båda sina föräldrar att CC , DD          och EE      ska
        tillerkännas en åtminstone sedvanlig rätt till umgänge med BB                     . Ett
        återkommande helgumgänge bör innefatta åtminstone något vardagsumgänge.
        Däremot finner tingsrätten att barnens behov av trygghet och en fast punkt talar emot
        att utsträcka helgumgänget utöver vad som redan gäller enligt tidigare meddelat
        interimistiskt beslut, det vill säga torsdag till måndag. Härutöver bör dock medges
        umgänge i samband med lov, storhelger och sommar på sätt som BB                           har
        begärt, med de tillägg och förtydliganden som framgår av domslutet.


        Domen ska gälla omedelbart
        Tingsrättens avgörande i fråga om vårdnad, boende och helgumgänge innebär ingen
        ändring i förhållande till vad som redan gäller. Tingsrätten finner härutöver inte skäl
        att inte i enlighet med vad BB                har begärt också omedelbart förordna om
        vad som enligt tingsrättens avgörande ska gälla under den kommande sommaren och
        följande lov och storhelger.


        Ersättning enligt rättshjälpslagen
        Den begärda ersättningen framstår skälig.
                                                                                             Sid 21
JÖNKÖPINGS TINGSRÄTT                       DOM                                            T 1602-24
Rotel 9                                    2025-05-05

        HUR MAN ÖVERKLAGAR, se domsbilaga 1 (TR-02)
        Domen kan överklagas. Överklagandet ska ha kommit in till tingsrätten senast den 26
        maj 2025. Tingsrätten skickar det vidare till Göta hovrätt.




        Daniel Holmberg


        I avgörandet har rådmannen Daniel Holmberg och, sedan en nämndeman efter
        huvudförhandlingens påbörjande fått förhinder att fortsätta, två nämndemän deltagit.
        Rätten är enig.
                                                                                                                                                                                                                               Bilaga 1




                                                                                                                             Hur man överklagar
                                                                                                                             Dom i tvistemål, tingsrätt                                                                                  TR-02
                                                                                                                             _________________________________________________________________

                                                                                                                             Vill du att domen ska ändras i någon del kan                       Det är inte säkert att du kan lägga fram nya
                                                                                                                             du överklaga. Här får du veta hur det går till.                    bevis. Vill du göra det ska du förklara varför
                                                                                                                                                                                                du inte lagt fram bevisen tidigare.
                                                                                                                             Överklaga skriftligt inom 3 veckor                                 Vill du ha nya förhör med någon som redan
                                                                                                                             Ditt överklagande ska ha kommit in till                            förhörts eller en ny syn (till exempel besök
                                                                                                                             domstolen inom 3 veckor från domens datum.                         på en plats), ska du berätta det och förklara
                                                                                                                             Sista datum för överklagande finns på sista                        varför.
                                                                                                                             sidan i domen.                                                     Tala också om ifall du vill att motparten ska
                                                                                                                                                                                                komma personligen vid en huvudförhand-
                                                                                                                             Överklaga efter att motparten överklagat
                                                                                                                                                                                                ling.

                                                                                                                             Om ena parten har överklagat i rätt tid, har den             4. Lämna namn och personnummer eller
                                                                                                                             andra parten också rätt att överklaga även om                   organisationsnummer.
                                                                                                                             tiden har gått ut. Det kallas att anslutnings-                     Lämna aktuella och fullständiga uppgifter
                                                                                                                             överklaga.                                                         om var domstolen kan nå dig: postadresser,
                                                                                                                             En part kan anslutningsöverklaga inom en                           e-postadresser och telefonnummer.
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             extra vecka från det att överklagandetiden har                     Om du har ett ombud, lämna också
                                                                                                                             gått ut. Ett anslutningsöverklagande måste                         ombudets kontaktuppgifter.
                                                                                                                             alltså komma in inom 4 veckor från domens
                                                                                                                             datum.                                                       5. Skriv under överklagandet själv eller låt ditt
                                                                                                                                                                                             ombud göra det.
                                                                                                                             Ett anslutningsöverklagande upphör att gälla
                                                                                                                             om det första överklagandet dras tillbaka eller              6. Skicka eller lämna in överklagandet till
                                                                                                                             av något annat skäl inte går vidare.                            tingsrätten. Du hittar adressen i domen.


                                                                                                                             Så här gör du                                                Vad händer sedan?

                                                                                                                             1. Skriv tingsrättens namn och målnummer.                    Tingsrätten kontrollerar att överklagandet
                                                                                                                                                                                          kommit in i rätt tid. Har det kommit in för
                                                                                                                             2. Förklara varför du tycker att domen ska                   sent avvisar domstolen överklagandet. Det
                                                                                                                                ändras. Tala om vilken ändring du vill ha                 innebär att domen gäller.
                                                                                                                                och varför du tycker att hovrätten ska ta
                                                                                                                                upp ditt överklagande (läs mer om                         Om överklagandet kommit in i tid, skickar
                                                                                                                                prövningstillstånd längre ner).                           tingsrätten överklagandet och alla handlingar i
                                                                                                                                                                                          målet vidare till hovrätten.
                                                                                                                             3. Tala om vilka bevis du vill hänvisa till.
                                                                                                                                Förklara vad du vill visa med varje bevis.                Har du tidigare fått brev genom förenklad
                                                                                                                                Skicka med skriftliga bevis som inte redan                delgivning, kan även hovrätten skicka brev på
                                                                                                                                finns i målet.                                            detta sätt.

                                                                                                                                                                                                                                   Sida 1 av 2


                                                                                                                                                                               www.domstol.se
                                                                                                                             Prövningstillstånd i hovrätten
                                                                                                                             När överklagandet kommer in till hovrätten tar
                                                                                                                             domstolen först ställning till om målet ska tas
                                                                                                                             upp till prövning.
                                                                                                                             Hovrätten ger prövningstillstånd i fyra olika
                                                                                                                             fall.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns anledning
                                                                                                                               att tvivla på att tingsrätten dömt rätt.
                                                                                                                              Domstolen anser att det inte går att bedöma
                                                                                                                               om tingsrätten har dömt rätt utan att ta upp
                                                                                                                               målet.
                                                                                                                              Domstolen behöver ta upp målet för att ge
                                                                                                                               andra domstolar vägledning i
                                                                                                                               rättstillämpningen.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns synnerliga
                                                                                                                               skäl att ta upp målet av någon annan
                                                                                                                               anledning.
                                                                                                                             Om du inte får prövningstillstånd gäller den
                                                                                                                             överklagade domen. Därför är det viktigt att i
                                                                                                                             överklagandet ta med allt du vill föra fram.


                                                                                                                             Vill du veta mer?
                                                                                                                             Ta kontakt med tingsrätten om du har frågor.
                                                                                                                             Adress och telefonnummer finns på första
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             sidan i domen.
                                                                                                                             Mer information finns på www.domstol.se.




                                                                                                                                                                                               Sida 2 av 2


                                                                                                                                                                              www.domstol.se
                                                                                                                                                                                           Bilaga B


                                                                                            www.domstol.se




                                                                                                   Hur man överklagar hovrättens avgörande
                                                                                                   ______________________________________________________

                                                                                                   Den som vill överklaga hovrättens avgör-                  Överklagandets innehåll
                                                                                                   ande ska göra det genom att skriva till
                                                                                                   Högsta domstolen. Överklagandet ska dock                  Överklagandet ska innehålla uppgifter om
                                                                                                   skickas eller lämnas till hovrätten.
                                                                                                                                                             1. klagandens namn, adress, e-postadress
                                                                                                                                                                och telefonnummer,
                                                                                                   Senaste tid för att överklaga
                                                                                                                                                             2. det avgörande som överklagas
                                                                                                   Överklagandet ska ha kommit in till hov-                     (hovrättens namn och avdelning samt
                                                                                                   rätten senast den dag som anges i slutet av
                                                                                                                                                                dag för avgörandet och målnummer),
                                                                                                   hovrättens avgörande.
                                                                                                   Beslut om häktning, restriktioner enligt                  3. den ändring i avgörandet som klaganden
                                                                                                   24 kap. 5 a § rättegångsbalken eller rese-                   begär,
                                                                                                   förbud får överklagas utan tidsbegränsning.               4. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   Om överklagandet har kommit in i rätt tid,                   avgörandet ska ändras,
                                                                                                   skickar hovrätten överklagandet och alla                  5. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   handlingar i målet vidare till Högsta dom-                   prövningstillstånd ska meddelas, samt
                                                                                                   stolen.
                                                                                                                                                             6. de bevis som klaganden åberopar och
                                                                                                                                                                vad som ska bevisas med varje bevis.
                                                                                                   Prövningstillstånd i Högsta domstolen
                                                                                                   Det krävs prövningstillstånd för att Högsta               Förenklad delgivning
                                                                                                   domstolen ska pröva ett överklagande.
                                                                                                   Högsta domstolen får meddela prövnings-                   Om målet överklagas kan Högsta dom-
                                                                                                   tillstånd endast om                                       stolen använda förenklad delgivning vid
                                                                                                                                                             utskick av handlingar i målet, under
                                                                                                                                                             förutsättning att mottagaren där eller i
Anvisning för överklagande HR, avgörande, med pt • Producerat av Domstolsverket • 2024–06




                                                                                                   1. det är av vikt för ledning av rätts-
                                                                                                   tillämpningen att överklagandet prövas                    någon tidigare instans har fått information
                                                                                                   av Högsta domstolen eller om                              om sådan delgivning.

                                                                                                   2. det finns synnerliga skäl till sådan                   Mer information
                                                                                                   prövning, så som att det finns grund för
                                                                                                   resning, att domvilla förekommit eller att                För information om rättegången i Högsta
                                                                                                   målets utgång i hovrätten uppenbarligen                   domstolen, se www.hogstadomstolen.se
                                                                                                   beror på grovt förbiseende eller grovt
                                                                                                   misstag.




                                                                                                                                                www.domstol.se
