                                                                                                         Sid 1 (8)
       SVEA HOVRÄTT                              DOM                             Mål nr
       Avdelning 07                              2026-01-12                      T 10456-25
       071426                                    Stockholm



        ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
        Södertörns tingsrätts dom 2025-07-07 i mål T 2635-24, se bilaga A

        PARTER

        Klagande
        AA                 , 1989



        Ombud: Advokat Jessica Wretman

        Motpart
        BB            , 1988



        Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Denise Lagercrantz

        SAKEN
        Umgänge
        ___________________

        HOVRÄTTENS DOMSLUT


        1. Hovrätten ändrar tingsrättens domslut i punkten 2 och förordnar att AA
                          , 2023             , ska ha rätt till umgänge med BB          enligt
              följande.


        i)       Jämna veckor från fredag kl. 15.00 till måndag kl. 09.00 och ojämna veckor
                 från onsdag kl. 15.00 till fredag kl. 09.00. Hämtning och lämning ska ske på
                 förskolan. Om förskolan är stängd eller AA          är sjuk ska överlämning i stället
                 ske utanför AA                 bostad.


        ii)      Till och med sommaren år 2029 ska AA             ha rätt till umgänge med BB
                      under lov och storhelger enligt följande.

Dok.Id 2291508
Postadress            Besöksadress             Telefon              Telefax             Expeditionstid
Box 2290              Birger Jarls Torg 16     08-561 670 00                            måndag – fredag
103 17 Stockholm                               08-561 670 50                            08:00–16:30
                                               E-post: svea.avd7@dom.se
                                               www.svea.se
                                                                                               Sid 2
SVEA HOVRÄTT                              DOM                                             T 10456-25
Avdelning 07

           a) Vartannat sportlov från måndagen i lovets första dag kl. 09.00 till
              måndagen efter lovet kl. 09.00 med början år 2027.
           b) Varannan påskhelg från skärtorsdagen kl. 10.00 till annandag påsk kl. 10.00
              med början år 2026.
           c) Vartannat höstlov från måndagen i lovets första dag kl. 09.00 till måndagen
              efter lovet kl. 09.00 med början år 2026.
           d) Varannan julhelg från den 22 december kl. 15.00 till den 29 december
              kl. 10.00 med början år 2027.
           e) Varannan nyårshelg från den 29 december kl. 10.00 till den 5 januari
              kl. 09.00 med början år 2026.
           f) Fyra veckor varje sommar uppdelat på fyra perioder om vardera en vecka;
              vecka 26, 28, 30 och 32 från fredagen veckan dessförinnan kl. 10.00 till
              påföljande fredag kl. 10.00.
           g) Umgänget under punkten ii) bryter det löpande umgänget i punkten i) såvitt
              avser de dagar som sammanfaller. De år umgänge enligt punkterna a)–e)
              inte äger rum ska AA     och AA              ha rätt till obruten samvaro
              under en mot respektive punkt svarande period. På motsvarande sätt ska
              AA     och AA             varje sommar ha rätt till obruten samvaro under
              vecka 25, 27, 29 och 31 under en mot det umgänge som bestämts i punkten
              f) svarande period. Det löpande umgänget enligt punkten i) bortfaller för tid
              som AA      och AA              ska ha rätt till obruten samvaro.
           h) Hämtning och lämning ska ske på förskolan. Om förskolan är stängd eller
              AA     är sjuk ska överlämning i stället ske utanför AA             bostad.


    iii)   Från och med hösten år 2029 ska AA       ha rätt till umgänge med BB
           under lov och storhelger enligt följande.
           a) Vartannat sportlov från måndagen i lovets första dag kl. 10.00 till
              måndagen efter lovet kl. 08.30 med början år 2031.
           b) Vartannat påsklov från måndagen i lovets första dag kl. 10.00 till måndagen
              efter lovet kl. 08.30 med början år 2030.
           c) Vartannat höstlov från måndagen i lovets första dag kl. 10.00 till måndagen
              efter lovet kl. 08.30 med början år 2030.
                                                                                                   Sid 3
SVEA HOVRÄTT                                 DOM                                              T 10456-25
Avdelning 07

           d) Varannan julhelg från sista skoldagens slut kl. 15.00 till den 29 december
               kl. 10.00 med början år 2029.
           e) Varannan nyårshelg från den 29 december kl. 10.00 till första skoldagens
               början kl. 08.30 med början år 2030.
           f) Fyra veckor varje sommar (vecka 25–32) uppdelat på två perioder om
               vardera två veckor från fredagen veckan före umgänget kl. 10.00 till
               fredagen den veckan då umgänget avslutas kl. 10.00. BB                   ska
               senast den 31 mars underrätta AA              om vilka veckor han önskar
               umgänge och AA                ska återkoppla till honom senast den 10 april.
               Vid motstridiga intressen mellan föräldrarna har BB:s               mening
               företräde ojämna år och AA               jämna år.
           i) Umgänget under punkten iii) bryter det löpande umgänget i punkten i)
               såvitt avser de dagar som sammanfaller. De år umgänge enligt punkterna
               a)–e) inte äger rum ska AA      och AA               ha rätt till obruten samvaro
               under en mot respektive punkt svarande period. På motsvarande sätt ska
               AA    och AA              varje sommar ha rätt till obruten samvaro under en
               mot det umgänge som bestämts i punkten f) svarande period. Det löpande
               umgänget enligt punkten i) bortfaller för tid som AA       och AA
               ska ha rätt till obruten samvaro.
           g) Hämtning och lämning ska ske på skolan. Om skolan är stängd eller AA
               är sjuk ska överlämning i stället ske utanför AA               bostad.


    2. Det som hovrätten har förordnat i punkten 1 ska gälla även för tiden till dess
       domen vinner laga kraft.


    3. Hovrätten fastställer ersättning enligt rättshjälpslagen till Denise Lagercrantz med
       39 599 kr, vara 30 531 kr avser arbete, 1 088 kr avser tidsspillan, 60 kr utlägg och
       7 920 kr mervärdesskatt.

    4. Det arbete som Denise Lagercrantz har lagt ned på uppdraget uppgår till det antal
       timmar som BB:s            förmån av rättshjälpsbiträde maximalt får omfatta.
       Hovrätten förklarar därför att BB:s          rättshjälp har upphört.
    ___________________
                                                                                                     Sid 4
SVEA HOVRÄTT                                  DOM                                               T 10456-25
Avdelning 07

    YRKANDEN I HOVRÄTTEN

    AA                 har, som hon slutligt bestämt sin talan, yrkat att umgänget ska regleras
    enligt följande.


    i)     AA     ska ha rätt till umgänge med BB               jämna veckor från fredag
           kl. 15.00 till måndag kl. 09.00 och ojämna veckor från onsdag kl. 15.00 till
           fredag kl. 09.00. Hämtning och lämning ska ske på förskolan. Om förskolan är
           stängd eller AA       är sjuk ska överlämning i stället ske utanför AA
           bostad.


    ii)    Till och med sommaren år 2029 ska AA             ha rätt till umgänge med BB
                på lov och storhelger enligt följande.
           a) Varannan påskhelg från skärtorsdagen kl. 10.00 till annandag påsk kl. 10.00
                med början år 2026.
           b) Varannan julhelg från den 22 december kl. 15.00 till den 29 december kl.
                10.00 med början år 2027.
           c) Varannan nyårshelg från den 29 december kl. 10.00 till den 5 januari kl.
                09.00 med början år 2026.
           d) Fyra veckor varje sommar uppdelat på fyra perioder om vardera en vecka;
                vecka 26, 28, 30 och 32 från fredagen veckan dessförinnan kl. 10.00 till
                påföljande fredag kl. 10.00.
           e) Umgänget under punkten ii) bryter umgänget i punkten i) såvitt avser de
                dagar som sammanfaller. AA         och AA              ska ha rätt till
                sammanhängande samvaro under en tid som motsvarar det umgänge som
                har bestämts under punkterna a)–c) de år då AA         inte har rätt till umgänge
                med BB              samt vecka 25, 27, 29 och 31 varje sommar; denna
                samvaro bryter umgänget under punkten i).
           f) Hämtning och lämning ska ske på förskolan. Om förskolan är stängd eller
                AA       är sjuk ska överlämning i stället ske utanför AA                 bostad.


    iii)   Från hösten år 2029 ska AA         ha rätt till umgänge med BB                 på lov och
           storhelger enligt följande.
                                                                                                    Sid 5
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                                 T 10456-25
Avdelning 07

           a) Vartannat sportlov från måndagen i lovets första dag kl. 10.00 till
               måndagen efter lovet kl. 08.30 med början år 2029.
           b) Vartannat påsklov från måndagen i lovets första dag kl. 10.00 till måndagen
               efter lovet kl. 08.30 med början år 2030.
           c) Vartannat höstlov från måndagen i lovets första dag kl. 10.00 till måndagen
               efter lovet kl. 08.30 med början år 2029.
           d) Vartannat jullov från sista skoldagens slut kl. 15.00 till den 29 december
               kl. 10.00 med början år 2029.
           e) Varannan nyårshelg från den 29 december kl. 10.00 till första skoldagens
               början kl. 08.30 med början år 2030.
           f) Fyra veckor varje sommar (vecka 25–32) uppdelat på två perioder om
               vardera två veckor från fredagen veckan före umgänget kl. 10.00 till
               fredagen den veckan då umgänget avslutas kl. 10.00. BB                   ska
               senast den 31 mars underrätta AA                om vilka veckor han önskar
               umgänge och AA                  ska återkoppla till honom senast den 10 april.
               Vid motstridiga intressen mellan föräldrarna har BB:s              mening
               företräde ojämna år och AA                jämna år.
           g) Umgänget under punkten iii) bryter umgänget i punkten i) såvitt avser de
               dagar som sammanfaller. AA         och AA             ska ha rätt till
               sammanhängande samvaro under en tid som motsvarar det umgänge som
               har bestämts under punkterna a)–e) de år då AA        inte har rätt till umgänge
               med BB            samt fyra veckor uppdelat på två perioder om vardera två
               veckor varje sommar; denna samvaro bryter umgänget under punkten i).
           h) Hämtning och lämning ska ske på skolan. Om skolan är stängd eller AA
               är sjuk ska överlämning i stället ske utanför AA               bostad.

    BB           har motsatt sig AA               yrkanden och i första hand gjort gällande
    att tingsrättens dom inte ska ändras. BB            har i andra hand yrkat att AA:s       rätt
    till umgänge med honom ska utökas på så sätt att AA       , under ojämna veckor, ska ha
    rätt till umgänge med honom från tisdag till fredag.


    Hämtning och lämning ska ske på förskolan. För det fall överlämning inte kan ske på
    förskolan ska överlämning ske kl. 19.00 utanför den avlämnande förälderns hem.
                                                                                                    Sid 6
SVEA HOVRÄTT                                  DOM                                              T 10456-25
Avdelning 07

    AA               har motsatt sig BB:s            yrkanden.


    Båda parter har yrkat att hovrätten ska förordna att domen ska gälla omedelbart, dvs.
    utan hinder av att den inte vunnit laga kraft.


    HOVRÄTTENS DOMSKÄL
    Tingsrättens dom har överklagats av båda parter. Hovrätten har meddelat prövnings-
    tillstånd i fråga om AA              överklagande gällande AA:s        rätt till umgänge med
    BB           .


    Parterna har åberopat samma omständigheter och utvecklat sin talan på i huvudsak
    samma sätt som i tingsrätten. Parterna har i hovrätten lagt fram viss ny bevisning i
    form av sms-konversationer, orosanmälan och videofilmer från överlämningar. I
    hovrätten har också tilläggsförhör hållits med AA                 och BB           .


    Umgänge


    Löpande veckoumgänge
    Tingsrätten har i punkten 2 a) i domslutet förordnat om ett omfattande löpande
    veckoumgänge. Som parterna valt att utforma sin respektive talan har de, i första hand,
    inte begärt någon ändring av omfattningen av umgänget. Det löpande veckoumgänge
    som parterna således är överens om, och som tingsrätten förordnat om, får anses
    förenligt med AA:s     bästa. Tingsrättens dom i denna del ska därför inte ändras.


    Vissa formuleringar i tingsrättens dom har varit föremål för olika tolkningar från
    parternas sida, vilket lett till osäkerhet och konflikter om vad som faktiskt gäller. Det
    finns därför skäl att förtydliga dels vid vilka tidpunkter umgänge inleds respektive
    avslutas, dels platsen för hämtning och lämning i samband med umgänge. BB
    och AA               har båda berättat att de vidtar olika former av försiktighetsåtgärder i
    samband med överlämningar utanför varandras bostäder; BB                    håller upp sin
    mobilkamera mot bröstet och filmar hela överlämningen medan AA                         gör en
    ljudupptagning eller tar med sig en stödperson. Detta agerande, som manifesterar en
    brist av tillit till den andra föräldern, riskerar att gå ut över AA   . Hovrätten anser att
                                                                                                    Sid 7
SVEA HOVRÄTT                                 DOM                                               T 10456-25
Avdelning 07

    det bästa för AA     är att överlämningar i första hand sker på förskolan/skolan i så stor
    utsträckning som möjligt. För det fall AA       är sjuk eller förskolan/skolan är stängd bör
    överlämningar i stället ske utanför AA               bostad.


    Umgänge under lov och storhelger
    AA     är i dag två år gammal. Hon fyller tre år i mars 2026. Med beaktande av AA:s
    låga ålder anser hovrätten, i likhet med det som har anförts av AA                , att det
    inte är till AA:s   bästa att hon inte träffar en av sina föräldrar under så lång tid som två
    veckor varje sommar. Trots att det kan innebära vissa praktiska svårigheter för AA
               och BB            anser hovrätten att det är till AA:s   bästa att umgänget
    mellan henne och BB              begränsas i enlighet med AA               yrkande fram
    till dess AA    börjar förskoleklass. Därutöver anser hovrätten att hon bör ha rätt till
    visst umgänge med BB               under sport- och höstlov. BB            har lyft fram
    vikten av att AA     ges möjlighet att umgås med sina äldre kusiner under dessa lov,
    trots att hon själv inte går i skolan. Mot den bakgrunden och med beaktande av att
    AA     har äldre syskon, får det anses förenligt med hennes bästa att reglera umgänge
    under sport- och höstlov även i tiden fram till dess hon börjar förskoleklass.


    När det gäller lovumgänget från det att AA       börjar förskoleklass motsvarar AA
               yrkande i huvudsak det umgänge som tingsrätten har förordnat om och som
    parterna är överens om, dock med vissa förtydliganden och smärre justeringar. Ett
    umgänge i den omfattningen får enligt hovrätten anses förenligt med AA:s          bästa.


    För att undvika missförstånd mellan parterna bör det vara tydligt mellan vilka
    tidpunkter umgänge ska äga rum och var överlämning ska ske.


    Det finns skäl att låta lov- och storhelgsumgänge i förekommande fall ersätta löpande
    veckoumgänge samt att särskilt reglera AA:s       och AA              rätt till obruten
    samvaro under de år respektive de sommarveckor då umgänge inte äger rum.


    Tingsrättens dom ska ändras i enlighet med detta.
                                                                                                 Sid 8
SVEA HOVRÄTT                                 DOM                                            T 10456-25
Avdelning 07

    Ersättning
    Denise Lagercrantz har hittills tillerkänts ersättning enligt rättshjälpslagen för totalt
    81,75 timmars arbete. Hon har nu lämnat in en arbetsredogörelse enligt vilken hon lagt
    ned ytterligare 20,75 timmars arbete i målet.


    Förmånen av rättshjälpsbiträde omfattar ersättning för arbete i högst 100 timmar (15 §
    rättshjälpslagen) om inte rätten har beslutat om utvidgning (34 § samma lag). Det
    arbete som Denise Lagercrantz har lagt ned på uppdraget uppgår till fler timmar än vad
    BB:s           förmån av rättshjälpsbiträde maximalt får omfatta. Denise Lagercrantz
    tillerkänns därför ersättning endast för 18,25 timmars arbete. Hon ska därutöver
    tillerkännas begärd ersättning för tidsspillan och utlägg. Hovrätten förklarar att BB:s
           rättshjälp har upphört.


    HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
    Överklagande senast 2026-02-09




    I avgörandet har deltagit hovrättsråden Cecilia Hager Larsson och Ann-Sofie Bodin,
    referent, tf. hovrättsassessorn Sean Jansson samt nämndemännen Henrik Sandström
    och Caisa Sävheden Larsson.
                                                                                                               Bilaga A
                                                                                                                      Sida 1 (52)

                    SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                           DOM                                   Målnummer
                                                                   Meddelad i Huddinge                   T 2635-24
                                                                   2025-07-07



                                 PARTER

                                 Kärande
                                 AA                       , 1989



                                 Ombud: Advokat Jessica Wretman
                                 Advokat Wretman AB
                                 Box 55 216
                                 102 45 Stockholm

                                 Svarande
                                 BB            , 1988



                                 Ombud och rättshjälpsbiträde: Advokat Denise Lagercrantz
                                 Advokatfirman Lagercrantz AB
                                 Kungsholmstorg 16, 1 tr
                                 112 21 Stockholm




                                 DOMSLUT

                                       1. AA              ska ha ensam vårdnad om AA                       ,
                                         2023               .


                                       2. AA                    , 2023            , ska ha rätt till umgänge med
                                         BB             enligt följande.
                                         a) jämna veckor från fredag till måndag och ojämna veckor från onsdag
                                         till fredag,




                                                                                       Avgörandet är elektroniskt undertecknat
Dok.Id 2586178




                 Besöksadress             Öppettider            Postadress              E-post
                 Björnkullavägen 5 A      måndag–fredag                                 sodertorns.tingsratt.avdelning4@dom.se
                                          08:30–16:00           141 84 Huddinge
                 Telefon                                                                Webbplats
                 08-561 660 40                                                          www.domstol.se/sodertorns-tingsratt
                                                                                                 Sida 2

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                         DOM                                            T 2635-24
                                              2025-07-07


                    b) vartannat sportlov med början 2026, från skolornas sista skoldag till
                        skolornas första skoldag,


                    c) vartannat påsklov med början 2027, från skolornas sista skoldag till
                        skolornas första skoldag,


                    d) två veckor under sommaren 2025, uppdelat i perioder om en plus en
                        vecka (1+1) under veckorna 29 och 32, med början på måndag,


                    e) från och med 2026 fyra veckor varje sommar under veckorna 25-32,
                        uppdelat i perioder om två plus två veckor (2+2), med början på
                        måndag. BB             ska meddela AA              senast den 31 mars
                        varje år vilka veckor enligt ovan som han önskar ha umgänge med
                        AA    .


                    f) vartannat höstlov med början 2027, från skolornas sista skoldag till
                        skolornas första skoldag,


                    g) varannan jul, från sista skolornas sista skoldags slut till den 29
                        december, med början år 2025 och


                    h) varannan nyårshelg från den 29 december till skolornas första
                        skoldags början med början år 2026.


                    Hämtning och lämning enligt punkterna a) – h) ska ske på förskolan
                    eller kl. 10.00 utanför bostaden hos den förälder som AA       vistas hos.


                 3. Vad tingsrätten har beslutat under punkten 1 och 2 ska gälla
                    omedelbart, dvs. utan hinder av att domen inte vunnit laga kraft.


                 4. Tingsrättens interimistiska beslut i målet ska inte längre gälla.




Dok.Id 2586178
                                                                                             Sida 3

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                          DOM                                        T 2635-24
                                               2025-07-07


                    5. Denise Lagercrantz får ersättning av staten med 185 851 kr varav
                       37 170 kr avser mervärdesskatt.


                 __________________




Dok.Id 2586178
                                                                                                         Sida 4

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                               DOM                                               T 2635-24
                                                    2025-07-07


                 BAKGRUND


                 Parterna har gemensamt dottern AA        , född 2023, som de har gemensam
                 vårdnad om. Parterna separerade i januari 2024 och AA        har sedan i början av
                 februari 2024 bott tillsammans med BB              och haft visst umgänge med
                 AA             .


                 Tingsrätten har hållit muntlig förberedelse och meddelat interimistiska beslut i
                 målet. Vidare har tingsrätten inhämtat upplysningar enligt 6 kap 20 §
                 föräldrabalken och en vårdnads- boende- och umgängesutredning enligt 6 kap
                 19 § 3 st föräldrabalken.


                 YRKANDEN M.M.


                 AA                 har yrkat i första hand att vårdnaden om AA                   ,
                 2023               , ska tillkomma henne ensam. I andra hand har hon begärt att
                 AA     ska vara stadigvarande bosatt hos henne.


                 För det fall tingsrätten beslutar att vårdnaden om AA     ska tillkomma BB
                      ensam eller AA       ska vara stadigvarande bosatt hos BB          har AA
                            begärt i tredje hand att AA    ska ha rätt till umgänge med henne


                      a) från torsdag i ojämn vecka till måndag jämn vecka och från onsdag till
                         fredag i jämn vecka


                      b) vartannat sportlov med början 2026, från skolornas sista skoldag till
                         skolornas första skoldag


                      c) vartannat påsklov med början 2027, från skolornas sista skoldag till
                         skolornas första skoldag




Dok.Id 2586178
                                                                                                          Sida 5

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                                 DOM                                              T 2635-24
                                                      2025-07-07


                      d) under varje sommar, uppdelat i perioder om två veckor (2+2+2+2) åt
                         gången, under veckorna 25-32, med början på måndagar, ojämna år
                         börjar AA     vara hos BB            och jämna år börjar AA        vara hos
                         henne


                      e) vartannat höstlov med början 2027, från skolornas sista skoldag till
                         skolornas första skoldag


                      f) varannan jul, från sista skolornas sista skoldags slut till den 29
                         december kl. 18.30, med början år 2025 och


                      g) varannan nyårshelg från den 29 december kl. 18.30 till skolornas första
                         skoldags början med början år 2026.


                 Hämtning och lämning ska ske på förskolan eller utanför bostaden hos den
                 förälder som AA      ska vara bosatt hos.


                 AA              har vidare begärt att tingsrätten förordnar att domen ska gälla
                 omedelbart, dvs. utan hinder av att den inte vunnit laga kraft.


                 BB              har motsatt sig AA            begäran i fråga om vårdnad och
                 boende men medgett att AA        ska ha rätt till umgänge med AA
                 varannan vecka från onsdag i ojämn vecka till nästkommande måndag samt
                 begäran i fråga om lov- och helgumgänge avseende punkterna b) - g) ovan.
                 Han har även medgett att hämtning och lämning ska ske på förskolan eller
                 utanför bostaden hos den förälder som AA          ska vara bosatt hos.


                 BB            har begärt för egen del i första hand att han ska tillerkännas ensam
                 vårdnad om AA       . I andra hand har BB             begärt att AA      ska vara
                 stadigvarande bosatt hos honom.




Dok.Id 2586178
                                                                                                     Sida 6

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                               DOM                                           T 2635-24
                                                    2025-07-07


                 För det fall tingsrätten beslutar att vårdnaden om AA      ska tillkomma AA
                            ensam eller AA      ska vara stadigvarande bosatt hos AA
                 har han begärt i tredje hand att AA      ska ha rätt till umgänge med honom


                      a) jämna veckor från fredag till måndag och ojämna veckor från onsdag
                         till fredag


                      b) vartannat sportlov med början 2026, från skolornas sista skoldag till
                         skolornas första skoldag


                      c) vartannat påsklov med början 2027, från skolornas sista skoldag till
                         skolornas första skoldag


                      d) under varje sommar, uppdelat i perioder om två veckor (2+2+2+2) åt
                         gången, under veckorna 25 - 32, med början på måndagar, ojämna år
                         börjar AA       vara hos honom och jämna år börjar AA      vara hos AA



                      e) vartannat höstlov med början 2027, från skolornas sista skoldag till
                         skolornas första skoldag


                      f) varannan jul, från sista skolornas sista skoldags slut till den 29
                         december kl. 18.30, med början år 2025 och


                      g) varannan nyårshelg från den 29 december kl 18.30 till skolornas första
                         skoldags början med början år 2026.


                 Hämtning och lämning ska ske på förskolan eller utanför bostaden hos den
                 förälder som AA        ska vara bosatt hos.


                 AA               har motsatt sig begäran i fråga om vårdnad och boende men har
                 medgett att AA        ska ha rätt till umgänge med BB




Dok.Id 2586178
                                                                                                    Sida 7

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                              DOM                                           T 2635-24
                                                   2025-07-07


                      a) jämna veckor från fredag till måndag och ojämna veckor från onsdag
                         till fredag


                      b) vartannat sportlov från måndag till söndag med början 2026,


                      c) vartannat höstlov från måndag till söndag med början 2027,


                      d) under sommaren 2025 en plus en vecka (1+1) med två veckor emellan
                         perioderna och från sommaren 2026 och därefter tre veckor (1+1+1),
                         varvid BB           ska meddela henne senast den 31 mars varje år vilka
                         veckor som han önskar ha umgänge med AA         .


                      e) Varannan jul, en vecka, från och med den 17 december till och med den
                         24 december respektive från och med den 24 december till och med den
                         1 januari, ojämna år hos BB            och jämna år hos henne.
                         Överlämning ska ske kl. 10.00 utanför bostaden hos den förälder som
                         AA     ska vara bosatt hos.


                      f) Vartannat nyår, en vecka, från och med den 25 december till och med
                         den 1 januari, jämna år hos BB           och ojämna år hos henne.
                         Överlämning ska ske kl. 10.00 utanför bostaden hos den förälder som
                         AA     ska vara bosatt hos.


                 I övrigt har AA             bestritt BB:s        begäran i fråga om umgänge.


                 GRUNDER


                 AA


                 Det är förenligt med AA:s    bästa att vårdnaden om henne tillkommer henne
                 ensam alternativt att AA    ska vara stadigvarande bosatt hos henne. Parterna
                 har allvarliga och djupa samarbetssvårigheter som inte är av övergående natur.
                 Med hänsyn till den höga konfliktnivå som råder mellan parterna har parterna



Dok.Id 2586178
                                                                                                            Sida 8

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                               DOM                                                  T 2635-24
                                                    2025-07-07


                 inte förmåga att fatta gemensamma beslut i fråga om AA         , vilket drabbar
                 AA   .


                 BB             är olämplig som vårdnadshavare och boendeförälder. BB
                 har fört bort och undanhållit AA      från henne sedan den 6 februari 2024 och
                 har agerat grovt egenmäktigt utan hänsyn till AA:s      behov av kontakt med sin
                 mamma. BB              har falskeligen anklagat henne på ett förslaget och
                 hänsynslöst sätt och hållit AA      ifrån henne sedan AA     var 11 månader
                 gammal. BB             har berövat AA      rätten till sin mamma och har därmed
                 skadat AA:s     trygghet. BB            visar ingen förståelse för AA:s    behov av
                 båda sina föräldrar och det är tydligt att han inte har förmåga att sätta AA:s
                 behov först.


                 Det finns vidare en oro för BB:s            psykiska mående och, med hänsyn till
                 vad som har kommit fram i de utredningar som genomförts, för BB:s
                 omsorgsförmåga. Det finns även oro för att BB               , om han skulle få
                 ensam vårdnad om AA        , skulle sabotera umgänget mellan henne och AA           .
                 Utifrån BB:s           tidigare agerande föreligger det vidare en risk för
                 kvarhållande men även en risk för att BB              för bort AA      till Holland.
                 Det är vidare förenligt med AA:s      bästa att hon ska få vara nära och växa upp
                 med sina syskon.


                 Hon är lämplig som vårdnadshavare och som boende- och umgängesförälder.


                 BB


                 Det är förenligt med AA:s       bästa att vårdnaden om henne tillkommer honom
                 ensam alternativt att AA       ska vara stadigvarande bosatt hos honom. Parterna
                 saknar förmåga att fatta gemensamma beslut i fråga om AA            . Han är bäst
                 lämpad som vårdnadshavare. Vidare har AA           bott hos honom sedan parternas
                 separation och det är hennes invanda miljö. AA                är vidare olämplig
                 som vårdnadshavare och boendeförälder. AA                   brister i sin förmåga att




Dok.Id 2586178
                                                                                                           Sida 9

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                                 DOM                                               T 2635-24
                                                      2025-07-07


                 se till att AA    ska ha kontakt med båda sina föräldrar. Det finns vidare oro för
                 att AA              brukar narkotika och umgås i kriminella kretsar.


                 UTVECKLING AV TALAN


                 AA

                 Parterna har känt varandra länge och blev ett par 2022. De flyttade ihop och
                 hon blev gravid med AA       . Det uppstod i samband med detta konflikter, på
                 grund av olikheter när det gäller kultur, heder, könsroller och bakgrund, mellan
                 parterna i fråga om hon skulle behålla barnet. I relationen har det förekommit
                 våld och kränkningar från BB:s               sida mot såväl henne som hennes
                 söner. BB            har vidare utsatt henne för psykiska, fysiska och
                 ekonomiska kränkningar. Det bestrids att hon skulle ha utövat något våld mot
                 BB            .


                 Parternas relation tog slut när AA       var ca 10 månader gammal och BB
                      flyttade ut från den gemensamma bostaden. BB                  var då arbetslös.
                 Parterna har olika uppfattningar om vem som tog hand om AA             . Hon jobbade
                 natt och ibland tog BB               då hand om AA      när hon jobbade. Annars var
                 det hennes vän CC                som hjälpte till. BB            ställde inte upp med
                 att ta hand om AA      i sådan utsträckning som han påstår.


                 Efter separationen tog hon hjälp av familjerätten för att lägga upp ett schema
                 för överlämningar av AA       . BB            flyttade snabbt till Järfälla, där han
                 har sin familj, och flyttade in i sin systers lägenhet. Flytten till Järfälla
                 medförde långa bilresor vilket uppenbarligen var besvärligt för BB                 .
                 Schemat höll inte och BB               beslöt sedan på egen hand den 6 februari
                 2024 att inte lämna tillbaka AA        till henne. BB          påstod då en rad
                 saker om henne och att anledningen till hans agerande var att han ville skydda
                 AA       och att hon var olämplig.




Dok.Id 2586178
                                                                                                          Sida 10

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                              DOM                                               T 2635-24
                                                   2025-07-07


                 BB          har menat att han var missnöjd med barnvakten CC                       som
                 han trodde skulle vakta AA     på natten. Han framförde även att resorna var
                 omöjliga och att det tog en timme enkelväg för att hämta och lämna AA          .
                 BB          framförde vidare att det fanns en allvarlig hotbild mot honom som
                 bestod av att hennes yngre bror skulle vara gängkriminell och att denne varit
                 hotfull mot honom. Hennes yngre bror DD             är förlamad efter att ha blivit
                 skjuten och bodde en period hos henne eftersom hon tog hand om honom under
                 hans rehabilitering. DD          flyttade dock ut ur hennes lägenhet den 1 april
                 2024. I samband med att BB              försvann menade han att hotbilden mot
                 DD        skulle ha vänts mot honom.


                 BB          påstod vidare att hon haft alkohol- och drogmissbruk och att hon
                 umgås i kriminella kretsar. BB            hävdade även att han var AA:s
                 främsta anknytningsperson. När BB               behöll AA     i februari 2024 hade
                 han redan gjort en orosanmälan hos socialnämnden. BB                har även sökt
                 upp och träffat hennes tidigare pojkvän EE                  som hon har barn
                 tillsammans med och som hon separerade ifrån 2011. I samband med att
                 BB          träffade EE                spelade BB            in deras samtal. Med
                 anledning av BB:s            orosanmälan inledde socialnämnden en utredning. I
                 den utredningen konstaterades sedan att det inte fanns någon grund för BB
                      att undanhålla AA    all kontakt med henne.


                 Under den muntliga förberedelsen i tingsrätten begärde BB                att få vara
                 med på videolänk på grund av hotbild mot honom, och kunde inte uppge var
                 han befann sig. Parterna nådde vid den muntliga förberedelsen en
                 överenskommelse som var tänkt att vara tillfällig i avvaktan på att tingsrätten
                 inhämtade upplysningar enligt 6 kap 20 § föräldrabalken. Därefter har
                 tingsrätten fattat interimistiska beslut och utökat umgänget mellan henne och
                 AA    . Överlämning av AA      skedde inledningsvis med hjälp av andra
                 personer, på grund av den påstådda hotbilden, men övergick sedan till att ske
                 direkt mellan parterna. Tingsrätten har därefter även inhämtat en vårdnads-




Dok.Id 2586178
                                                                                                          Sida 11

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                               DOM                                               T 2635-24
                                                    2025-07-07


                 boende- och umgängesutredning som bedömt att vårdnaden om AA                 ska
                 tillkomma henne ensam och att AA         ska ha rätt till umgänge med BB
                 på visst sätt.


                 Hon har vidgått att parterna rökt cannabis tillsammans i mindre utsträckning.
                 Det framgår av utredningen att BB               har vidgått att även han rökt
                 cannabis. Hon är inte dömd för något brott.


                 Det finns stora problem när det gäller parternas kommunikation bland annat då
                 BB               gång på gång framför falska och märkliga uppgifter om henne och
                 pratar illa om henne. Parterna har inget samarbete idag.


                 BB


                 Parterna träffades första gången när de var 12 - 13 år gamla. Båda är uppväxta i
                 Järfälla. Förhållandet mellan parterna, sedan de blivit ett par, har varit
                 destruktivt. Han har utsatts för fysiskt och psykiskt våld av AA                   och
                 kände sig tvungen att fly med AA       . Efter ett bråk mellan honom och AA
                            gjorde polisen en orosanmälan sedan han ringt polisen. Efter att han
                 lämnat den gemensamma bostaden har han velat skydda AA             från AA
                            beteende och miljön hemma hos henne.


                 AA                har en bror som är grovt kriminell och som blev skjuten i
                 Järfälla. Brodern bodde i samma lägenhet som han och AA                      och
                 barnen. Brodern har hotat honom genom att säga att om han lämnar AA
                            kommer han att få någon efter sig och han känt sig mycket rädd med
                 anledning av det. Det var också anledningen till att han inte berättade för AA
                            var han befunnit sig. Han bodde då hos sina föräldrar och erbjöds
                 skyddat boende.


                 Han har hela tiden framfört en oro för dels AA                alkoholkonsumtion,
                 dels för att hon hela sitt liv rökt cannabis, vilket hon även gjort under



Dok.Id 2586178
                                                                                                             Sida 12

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                                DOM                                                 T 2635-24
                                                     2025-07-07


                 graviditeten och när hon ammade AA                            har varit ute och festat
                 medan han varit hemma och tagit hand om AA                                har vidare
                 tidigare valt problematiska män som hon har involverat i barnens liv, bland
                 annat en man som vaktade sönerna och hade narkotika i lägenheten.
                 Han har tagit hand om AA         när AA               jobbat nätter. AA       har därför
                 en stark anknytning till honom. AA         har gått på förskola i Järfälla i snart ett år
                 och hon har fin anknytning till alla på förskolan som är hennes invanda miljö.
                 Han studerar för närvarande med goda möjligheter att ta hand om AA               . AA
                 har vidare sin farmor och farfar i närområdet.


                 Han har betalat väldigt mycket i relationen och hans besparingar har gått åt
                 familjen. Han har inte utövat ekonomiskt våld mot AA                      .


                 AA               är olämplig som vårdnadshavare då hon inte kommer att
                 tillgodose AA:s      rätt till kontakt med båda sina föräldrar. Han har följt alla
                 beslut som tingsrätten har fattat. Han har inte fått träffa parternas andra barn
                 FF        . Han har även fått kämpa för att kunna få gemensam vårdnad om
                 AA    .


                 UTREDNINGEN


                 AA                har som muntlig bevisning åberopat fritt partsförhör med sig
                 själv och vittnesförhör med CC                 , GG                              , EE
                              och HH                . Vidare har AA                åberopat viss
                 skriftlig bevisning.


                 BB               har som muntlig bevisning åberopat fritt partsförhör med sig själv
                 och vittnesförhör med II                    . Vidare har BB            åberopat viss
                 skriftlig bevisning. På BB:s              begäran har det vidare spelats upp filmer
                 och ljudfiler.


                 De hörda har uppgett sammanfattningsvis följande.




Dok.Id 2586178
                                                                                                         Sida 13

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                               DOM                                              T 2635-24
                                                    2025-07-07


                 AA

                 Hon och BB            lärde känna varandra när de var runt tolv år gamla och
                 har under alla år varit vänner. Deras relation blev bättre i samband med att hon
                 separerade från sin tidigare partner EE               . En tid därefter inledde hon
                 och BB           en sexuell relation som varade till och från. De pratade om att
                 ha en kärleksrelation men på grund av BB:s             kultur var det
                 problematiskt för BB:s            del. Att hon hade barn sedan tidigare samt att
                 hon är mörkhyad gick inte ihop med de kulturella förväntningarna. BB
                 föreslog att de skulle skaffa barn i smyg, men det ville hon inte eftersom hon
                 redan hade varit ensam med två barn. BB               har starka åsikter om hur
                 han anser att en kvinna ska bete sig och vara, han blev ofta svartsjuk.


                 När hennes bror DD          blev skjuten 2022 hade hon och BB                inte
                 talats vid under en tid, men hon kontaktade BB              för att få stöd kring det
                 som hade hänt. De pratade igenom saker och ting och bestämde sig för att
                 försöka med en relation på riktigt nu när de var äldre. När hon snabbt därefter
                 blev gravid blev BB              väldigt upprörd. Han försökte övertala henne att
                 göra abort och sa att hon fick välja mellan barnet och honom. När hon
                 förklarade att hon skulle behålla barnet var BB            arg och förtvivlad och
                 beskyllde henne för att ha förstört hans familj. Han stod en längre tid fast vid
                 att hon behövde göra en abort, men när hon förklarade att hon tänkte behålla
                 barnet vände det och BB              ville vara med som pappa. BB
                 fortsatte dock att skuldbelägga henne för att ha förstört hans familj.


                 Det psykiska våldet från BB              började tidigt under graviditeten. Han
                 kommenterade hur hon såg ut, hennes vikt, kallade henne för hora och sa att
                 hon inte förtjänade honom. Han var på henne om vad hon åt och hon gick ned
                 väldigt mycket i vikt på grund av det. BB             kunde ofta ignorera henne
                 dagtid för att på kvällen fråga henne varför hon var så tyst. Om hon då
                 ifrågasatte vad han höll på med avslutade han diskussionen och gick och lade
                 sig, det skedde alltid på BB:s           villkor.




Dok.Id 2586178
                                                                                                       Sida 14

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                             DOM                                              T 2635-24
                                                  2025-07-07


                 BB           hade bestämda åsikter om hur saker och till skulle göras, men
                 utöver dammsugning var det hon som fick ansvara för hushållet och ekonomin.
                 BB           älskade AA    , men blev AA      pipig eller stissig lämnade BB
                      över henne. Efter förlossningen fick hon knappt tid till att duscha själv då
                 han knackade på så snart AA      började skrika eller gråta. BB           skyllde
                 på att han var förstagångsförälder och att AA     var mer van vid henne. Hon tog
                 hand om AA      dag som natt de första tre månaderna. När hon började jobba
                 nätter kom hennes mamma eller hennes vän CC          och spenderade natten
                 hemma hos henne och BB               för att hjälpa till med AA   tills hon kom
                 hem. Hon arbetade i snitt fem till sju nätter i månaden, förutom i december och
                 januari då hon hoppade in lite extra.


                 Vid ett tillfälle i november 2023 hade hon spontant stannat till vid en
                 restaurang för att ta ett glas vin på vägen hem från mataffären. När hon kom
                 hem bara fyrtio minuter efter att hon hade lämnat hemmet var BB
                 mycket upprörd och ifrågasatte var hon hade varit och varför hon hade lämnat
                 honom ensam med barnen. Han kallade henne för alkoholist och sa sedan att
                 han tänkte lämna hemmet. Han började putta på henne när hon sa att han inte
                 bara kan gå. Hennes son bad BB             att sluta, varpå BB            skrek att
                 sonen skulle hålla käften. Det hade hänt flera gånger att BB           bara
                 lämnade henne efter ett bråk och var borta i flera dagar, för att sedan komma
                 tillbaka och låtsas som ingenting. När de stod på parkeringen sa hon till BB
                      att om han åker nu så behöver han inte komma tillbaka. När BB
                 inte fick tillbaka nyckeln ringde han polisen.


                 Hon och BB            har rökt cannabis tillsammans och i lika stor omfattning.
                 Det har hänt exempelvis när de har varit på semester men aldrig i närheten av
                 barnen. Hon har inget missbruk. Hon har gjort PETH-test och drogtest som
                 båda två har kommit tillbaka negativa för THC.


                 BB           har kopierat hennes telefon utan hennes vetskap och det är så han
                 har fått tag på det gamla inspelade samtalet med hennes söners skola. Den bild



Dok.Id 2586178
                                                                                                           Sida 15

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                                DOM                                              T 2635-24
                                                     2025-07-07


                 på en chatt som enligt BB              ska utvisa att hon har beställt cannabis
                 känner hon dock inte igen. Chatten kan lika gärna vara BB:s                 egna. Vad
                 gäller alkohol har hon sedan AA        föddes till största delen ammat och därav
                 knappt druckit annat än någon enstaka gång. Hon har dessutom två jobb och
                 kan inte vara påverkad av alkohol eller droger på jobbet. BB                 har
                 påstått att hon dricker flera liter med whiskey, vilket inte stämmer.


                 Hennes bror DD             är förlamad från armhålorna och ned sedan han blev
                 skjuten i april 2022. I samband med att DD              flyttades för rehabilitering sa
                 polisen att det inte fanns någon aktuell hotbild mot DD             eftersom han
                 blivit så pass skadad. Det var viktigt att reda ut eftersom där DD            befann
                 sig var en öppen avdelning. DD            bodde sedan en period hemma hos
                 henne, men flyttade därifrån i april 2024. BB               har hittat på samtliga
                 påståenden om en hotbild gentemot honom själv. DD                 har inte hotat
                 BB              . När hon och BB          har bråkat har DD           sagt åt båda att
                 sluta, men DD            har aldrig hotat dem. När BB             flyttade ut var
                 DD            inte längre kvar i Sverige, ändå har BB            sagt att det har dykt
                 upp fyra gangstrar utanför hans dörr och ifrågasatt om DD               är hemma
                 eller inte.


                 Hennes äldre söner har i efterhand berättat mer om sina relationer till BB
                      och att BB             inte behandlade dem bra. De ville tidigare inte berätta
                 för mycket och göra henne ledsen. Hennes äldsta son spenderade mycket tid
                 hos sin pappa när BB               bodde där och kom hem igen först när BB
                      flyttat.


                 Vad gäller hennes tidigare förhållande och förundersökningsprotokollet som
                 åberopats som bevisning så förstod hon först inte vad det gällde när polisen
                 knackade på hos henne 2020. Polisen förklarade att de misstänkte hennes
                 dåvarande pojkvän för brott och att de letade efter droger i hennes lägenhet.
                 Hon hade inga misstankar eller oro om att den dåvarande pojkvännen skulle ha
                 någon koppling till droger innan dess. Han bad fem gånger om dagen, tränade



Dok.Id 2586178
                                                                                                         Sida 16

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                               DOM                                              T 2635-24
                                                    2025-07-07


                 på gym sex dagar i veckan och drack inte. Vad gäller misstankarna mot henne
                 så hittades ett kilo keramiklera i hennes sons rum som misstänktes vara droger.
                 Hon släpptes dock eftersom det inte fanns något som tydde på att hon varit
                 involverad i vad hennes dåvarande pojkvän gjorde. Pengarna som hade tagits i
                 beslag vid tillfället fick hon också tillbaka då hon kunde visa var de kom ifrån.


                 Några dagar innan BB               flyttade hade hon fått veta att hon var gravid
                 igen. Hon hade bett BB              att lämna lägenheten i två dagar så hon fick tid
                 att reflektera, men det gick han inte med på. När BB               sedan skulle i väg
                 och hon bad honom att inte väcka AA        , sa han åt henne att hålla käften och
                 gick sedan. Efter det skickade BB              ett SMS om att han inte skulle
                 komma hem igen. I början var det en del tjafs om hur de skulle göra med
                 AA:s     umgänge. Hon tyckte att AA       var för ung för att ha växelvist boende
                 på det sätt som BB             föreslog. BB           hade hotat med att han skulle
                 ta AA     redan innan det hände, så hon hade en känsla av att det kunde hända
                 redan innan det skedde. Den dagen BB                bestämde sig för att inte lämna
                 tillbaka AA     till henne hade han bland annat fått för sig att hon skulle jobba
                 natt. I själva verket var hon sjukskriven, vilket hon försökte förklara för
                 honom. Hon var väldigt frustrerad och ledsen över situationen. Hon förstod att
                 BB            hade kommit med väldigt allvarliga anklagelser mot henne men
                 anser inte att BB            hade visat några riktiga belägg för sina anklagelser
                 starka nog att hålla hennes barn ifrån henne.


                 Vid den muntliga förberedelsen i tingsrätten var BB               med på länk för
                 att han påstod att det fanns en hotbild mot honom. Hon hade då inte fått träffa
                 AA      på nitton dagar. Det viktigaste för henne då var att få träffa sin dotter, så
                 hon gick med på en överenskommelse med umgänge. Hon kände att hon inte
                 hade några andra alternativ. Vid första umgänget var AA         tillbakadragen, inte
                 sitt vanliga jag. Det var inte samma närhet som tidigare. AA        var osäker men
                 ändå väldigt tillgiven och ville vara nära.




Dok.Id 2586178
                                                                                                                Sida 17

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                              DOM                                                     T 2635-24
                                                   2025-07-07


                 BB           har varit med vid alla överlämningar trots den påstådda hotbilden
                 mot honom. Även när det var BB:s                 syster som lämnade över AA           stod
                 BB           bredvid. Överlämningarna funkade ibland bra och ibland dåligt.
                 AA     kunde klamra sig fast vid henne och inte vilja gå över till BB                 .
                 Då kunde han SMS:a henne efteråt och säga att hon var hysterisk och att det
                 var därför AA     betedde sig som hon gjorde. På inspelningar kan man dock
                 höra att hon i själva verket försöker uppmuntra AA          att gå över till BB
                      , inte motverka det. Hon känner sig sällan trygg vid överlämningarna då
                 hon inte vet vilka anklagelser som BB                kan komma med efter och tar
                 därför ofta med sina söner eller hennes vän CC         . När AA     ser att hon har
                 lagt fram kläderna som hon kom i och förstår att hon ska tillbaka till BB
                      blir hon ofta upprörd och säger ”inte åka pappa”. Det är jobbigt och det
                 känns som att hon har övergett AA          . Speciellt nu när hon också har FF            så
                 känns det fel.


                 Hon tror att anledningen till att BB              tog AA    till stor del handlar om
                 att utöva kontroll mot henne. Det har även visat sig på andra sätt. Hon hittade
                 exempelvis en AirTag insydd i AA:s          jack. AirTagen var kopplad till BB:s
                       nummer och låter när man kollar var den är. Den har plingat vid olika
                 tidpunkter när jackan har varit hemma hos henne. Hon blev orolig att han hade
                 sytt in den där för att hålla koll på var hon och barnen var, kanske för att dyka
                 upp och ta FF      . Till slut fick hon nog och sprättade bort den och gav
                 tillbaka den till BB         .


                 AA     är för det mesta väldigt glad och är verbal för sin ålder, hon upprepar vad
                 hon hör. De senaste månaderna har AA            börjat be om ursäkt väldigt mycket.
                 När AA     spillde ett glas mjölk sa hon ”vad har du gjort nu, förlåt förlåt
                 förlåt”. Hon undrar om AA:s      starka reaktioner kan bero på att hon får många
                 tillsägelser hemma hos BB              .


                 Det finns ingen fungerande kommunikation mellan henne och BB                      .
                 Hon får ett kort SMS vid överlämning och hon skickar ett SMS varannan



Dok.Id 2586178
                                                                                                               Sida 18

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                                  DOM                                                T 2635-24
                                                       2025-07-07


                 fredag om FF            och hans utveckling. Även i den begränsade
                 kommunikationen förekommer påhopp och kränkningar från BB:s                         sida,
                 det funkar helt enkelt inte. Det finns inga förutsättningar att ta gemensamma
                 beslut i dagsläget, hon kan inte nå fram till honom och får inga svar. Hon får
                 ingen möjlighet att vara med och fatta beslut i AA:s         liv. Dagen innan
                 huvudförhandlingen informerade BB                     henne att han inte tänkte lämna
                 över AA      som överenskommet. När hon har försökt att möta BB                     och
                 erbjuda att han kan lämna över AA             tidigare om det behövs har han bara
                 svarat att hon kan hämta AA          på förskolan under eftermiddagen. Detta trots
                 att han vet att de båda två kommer vara i tingsrätten den tiden. BB                     kan
                 inte kompromissa. De hade båda två fått reda på tiderna för
                 huvudförhandlingen tre månader tidigare och hon har förberett med barnvakt så
                 att det inte ska vara något problem med umgänget.


                 Hon har ingen tillit till BB              som förälder. Hon är livrädd att BB
                        ska ta FF        på samma sätt som han tog AA        . Sedan faderskapet
                 avseende FF            fastställdes på BB:s           begäran har hon regelbundet
                 skickat SMS om FF              som han har svarat på. För en månad sedan sade
                 BB             plötsligt att det var det första SMS:et han hade fått om FF          ,
                 vilket inte stämmer. Det gör henne rädd och hon känner att allt måste finnas i
                 skrift eller på inspelning så att BB                inte ska kunna komma med påhitt
                 och lögner i efterhand. Hon tycker att det är anmärkningsvärt att BB
                 har sagt att han anser att FF          ska bo hos honom och bara träffa henne under
                 dagtid trots att de inte känner varandra. Det får henne att känna en oro över
                 BB:s               synsätt på barnen. Hon tror inte att det spelar någon roll att hon
                 har ensam vårdnad om FF             , utan att BB           är kapabel att ta honom
                 ändå och påstå igen att han skyddar barnen. Hon hoppas att BB                     och
                 FF        kan ha en relation i framtiden men hur det umgänget ska se ut får
                 bestämmas av domstolen.


                 Hon och EE                    separerade 2011. De hade haft vissa problem i
                 relationen tidigare och hon hade ensam vårdnad om deras äldsta son. Vid



Dok.Id 2586178
                                                                                                           Sida 19

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                                DOM                                             T 2635-24
                                                     2025-07-07


                 separationen var hon gravid med deras yngsta son. EE                     stämde
                 henne avseende vårdnaden vid två tillfällen. Första gången backade EE
                               från sin begäran och vid det andra tillfället fick de till ett fungerande
                 umgänge som trappades upp till varannan vecka. De första åren därefter var
                 svåra, men sedan dess har hon och EE                    haft en bra kommunikation.


                 När hon läste familjerättens utredning och vad BB                har sagt till
                 utredarna blev hon orolig för BB:s              mående. Hon har tidigare känt sig
                 trygg i att BB            i alla fall tar hand om AA    , men nu är hon orolig över
                 hur det funkar egentligen. Hon tror inte att BB              kan tillgodose AA:s
                 behov. Som mamma till AA           är hon en del av hennes behov som BB
                 har förvägrat henne. BB:s              förslag om övervakat umgänge under dagtid
                 är inte till AA:s    bästa och visar på hur begränsat han tänker sig deras
                 umgänge.


                 Hon har släkt på Barbados, men inga planer på att själv flytta dit. Hon anser
                 inte att AA      behöver ett pass idag, det kan avgöras av den som senare har
                 vårdnaden om henne.


                 AA     har haft svamp i underlivet och rumpan och BB                 har valt att
                 avsluta den behandlingen i förväg. Hon har pratat med läkare och sjuksköterska
                 och bett honom att logga in på 1177 för att ta del av den informationen.


                 BB

                 När AA        föddes var hon väldigt beroende av AA                som ammade på
                 heltid. De hade en dialog när AA                 ville börja jobba, han tyckte att de
                 redan hade en stabil inkomst på 24 000 kr efter skatt. AA                 , som hade
                 30 000 - 40 000 kr i inkomst, ville ha mer pengar och bad honom att ta några
                 nätter med AA        så hon kunde prova att jobba. Han sa att han skulle stötta
                 henne men att han inte tyckte att hon behövde jobba och att hon skulle behöva
                 jobba mycket för att komma över tröskeln för att få mer lön än motsvarande




Dok.Id 2586178
                                                                                                               Sida 20

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                                  DOM                                                T 2635-24
                                                       2025-07-07


                 föräldrapenningen. Skulle AA                   inte komma över den tröskeln skulle
                 det vara onödigt att jobba.


                 Att AA               vän CC       har stöttat honom under AA                 jobbnätter
                 är både sanning och osanning. AA                    mamma ville komma och hjälpa
                 till men fick först inte för AA                som hatar sin mamma. CC          har
                 aldrig sovit över hos dem, vad han kan minnas, och hon har aldrig stöttat
                 honom eller AA                 . CC     har varit svartsjuk över att AA
                 skaffat familj och att det går bra för AA                . En natt hade han råkat ge
                 AA     bröstmjölk för sent på natten och AA:s         mage svällde upp. Han fick
                 panik och kände att AA         behövde en kvinna och kvinnlig närhet. Han sprang
                 då till AA              mamma och bad henne trösta AA           som då lugnade ner
                 sig.


                 Han hade anknytning till AA           direkt från första gången han höll i henne. Den
                 blev tätare och tätare. AA                 ringde honom väldigt mycket när han var
                 på jobbet, vilket avbröt hans arbete. Han brukade bocka i sin kalender att han
                 var upptagen, så då var han mer hemma fast på jobbet. Han gjorde de
                 uppoffringar som han behövde för att lätta stämningen och finnas där för AA
                              i vardagen. JJ                   successivt större ansvar över AA         till
                 honom på grund av den ångest hon hade över barnen, över sin bror DD
                 och annat. JJ                 äldsta son hade äntligen fått en bra anknytning till sin
                 pappa och det tyckte inte JJ                  om, hon hade inte längre kontroll över
                 sin son.


                 Han ställde med glädje upp och tog hand om AA             , han var arbetslös då. Över
                 tid har hans anknytning till AA         varit starkare än JJ              , men det har
                 han och JJ                olika uppfattning om. Han tycker att JJ                     var
                 mer upptagen med att bråka och spendera tid på andra saker. När AA               var
                 fyra månader gammal eller när hon började prata kallade hon både honom och
                 JJ               för mamma.




Dok.Id 2586178
                                                                                                             Sida 21

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                                  DOM                                               T 2635-24
                                                       2025-07-07


                 JJ             försökte så gott hon kunde och han såg ett jättestort engagemang
                 från hennes sida. De besparingar han hade gick åt i relationen med JJ
                           . Han försökte prata med henne om att budgetera för framtiden men
                 hon ville inte det. Han sa att han inte kunde bidra till hushållskostnaderna på
                 det sätt som JJ                ville på grund av en lägenhet som han hade köpt,
                 men att han kunde betala 5 000 kr per månad tills han sålt lägenheten. Efter det
                 var plånboken öppen och de reste, köpte möbler och kläder och lade tusentals
                 kronor på cannabis.


                 När han flyttade in till JJ                 var DD        , JJ             bror, redan
                 där. JJ                ville att DD         skulle bo hos henne i stället för på ett
                 vårdboende så att hon kunde ta hand om honom och få ett extra tillskott i
                 ekonomin. När DD              var liten tog JJ               hand om honom mycket
                 då deras mamma av olika anledningar inte kunde. Han skulle beskriva
                 DD         som en tjugoårig rebell. Han och DD               har haft bra stunder och
                 stunder när de har haft lika åsikter, men inte mer än så. Alla DD:s                vänner
                 har något med kriminalitet att göra, det kunde man se på deras klädstil, hur de
                 pratade och hur de störde livsmiljön. Han vill inte se sina barn hamna i en
                 sådan miljö. I övrigt var hans relation till DD            normal.


                 En kväll stod JJ                 båda bröder DD           och KK , efter att de hade
                 varit på puben och druckit öl innan, i köket och rökte cannabis. Stämningen i
                 köket var hård och strikt och de sade till honom att de skyddar sin syster.
                 DD         sade att om han och JJ                    skulle gå skilda vägar kommer
                 det gå illa för honom och att han kommer att behöva passa sig. DD                   sade
                 aldrig att han skulle döda honom men han tog hotet på allvar och blev rädd.
                 Man säger inte så oavsett hur många öl man har druckit. Han bodde kvar i
                 lägenheten i tre månader efter hotet för att finnas där för sina barn. DD:s
                 fiender är enligt JJ                  i Jakobsberg, så det skulle vara svårt för
                 DD         att komma dit själv. Han ansåg inte Järfälla som en riskfylld plats för
                 honom att vara på.




Dok.Id 2586178
                                                                                                         Sida 22

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                                DOM                                             T 2635-24
                                                     2025-07-07


                 Att han närvarade via videolänk under en muntlig förberedelse var på grund av
                 en rädsla att bli beskjuten, hotad eller knivhuggen vid parkeringen. Situationen
                 var väldigt färsk och han var rädd för sitt liv. Relationsvåldsteamet sade till
                 honom att han får pendla mellan sina systrar tills de har gjort sin utredning och
                 ordnat ett skyddat boende. Det gjorde han den första veckan, innan han flyttade
                 till sina föräldrar. När han fick beskedet att han skulle flyttas till Farsta släppte
                 han det, han hade AA      att fokusera på och tänkte att han får ta det som det
                 kommer.


                 Han var med på överlämningarna vid Mall of Scandinavia och tog vissa risker i
                 vetskap om att han har AA         under sina vingar. AA    var inte van vid hans
                 syster och han ville inte utsätta AA      för en lång resa utan honom. Det fanns
                 väktare och mycket folk i närheten så han kände sig rätt trygg då. Vad som
                 skulle hända när han vände ryggen mot JJ                   och gick därifrån visste
                 han dock inte. Att han sedan började sköta överlämningarna själv var för att
                 hans syster också har ett eget liv som gör det svårt för henne att följa med varje
                 gång. Han trodde att det interimistiska beslutet skulle komma snabbt och hade
                 sagt maximalt någon månad till systern. Hans pappa har diabetes och hjärtfel
                 och hans mamma har problem med knäskålarna som gör att hon inte kan gå
                 långt. Han överlade med sig själv angående hotsituationen och tänkte att
                 myndigheterna ser, hör och vet allt så varför skulle JJ                göra något
                 mot honom nu. Han vet att JJ                  har kontakter i den undre världen.


                 JJ              har en positiv bild av cannabis, hon ser det som en del av sig
                 själv och sin identitet. JJ              ser sig mer som en ”bajan” än svensk och
                 hon planerade att flytta till Barbados inom fem år. JJ                pappa bygger
                 ett stort hus på Barbados och de pratade om att driva ett företag på
                 bottenvåningen av huset. Eftersom han själv har en entreprenörsanda lyssnade
                 han på det och tyckte att det lät bra, men sa sedan att det inte skulle fungera i
                 praktiken. JJ                 har sagt att på Barbados är män underställda kvinnor.
                 På det har han svarat att han så klart vill försörja familjen men att de måste
                 hitta en balans, i Sverige funkar det inte så.



Dok.Id 2586178
                                                                                                      Sida 23

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                             DOM                                               T 2635-24
                                                  2025-07-07


                 Rom och cannabis var vardagsbruk för JJ                . Hon brukade gå runt
                 med en petflaska och när han bad att få smaka så var det sprit i den tre av sju
                 gånger. Hon hade petflaskan och drack både dag som natt. Idag kan han inte
                 köpa sådana petflaskor längre, det får honom att se svart. JJ              har en
                 historik av alkohol och hennes mamma har varit heltidsalkoholist. När han och
                 JJ             var yngre brukade hennes mamma hänga på gatan i centrum och
                 dricka. Under amningen och graviditeten sa JJ                 till honom att hon
                 antingen skulle röka cannabis eller ta andra substanser. Hon var inte bara
                 beroende av cannabis utan även nässpray och Red Bull. Han kan hennes vanor
                 eftersom han fick handla till henne. Även om nässpray går att köpa i vanliga
                 butiker så är det skadligt om man brukar två flaskor i veckan som JJ
                           gör. Han kan själv inte fungera rätt om han tar hand om två barn,
                 lever på Red Bull, nässpray och droger för att släcka bränder och kunna leva.
                 Han vet inte hur hon har klarat av att jobba när hon har rökt cannabis, vissa blir
                 smartare och klokare av det. Det finns preparat för att dölja så det inte syns på
                 en, så det kan vara därför ingen har märkt eller gjort en orosanmälan. När JJ
                           sade till honom att hon tänkte röka cannabis under graviditeten sade
                 han till henne att hon fick göra som hon ville så länge hon inte dricker alkohol
                 eftersom det kan skada barnet. Efter graviditeten ville JJ              bryta sig
                 loss från ”fängelset” hon upplevde med att vara gravid och började dricka
                 mycket. Han förstår henne men man måste ha sunt förnuft när man dricker och
                 göra det i en kontrollerad miljö. Ibland drack hon inte under några veckor för
                 att endast röka cannabis på heltid. Det var alltid det ena eller det andra och hon
                 var konstant påverkad av alkohol eller droger.


                 Han har flera gånger försökt att prata med JJ                om att de ska gå
                 skilda vägar som vänner, men det har inte gått. I februari 2024 tog han beslutet
                 att lämna JJ            . JJ             sprang efter honom och attackerade
                 honom gång på gång. Han sa till henne att sluta. Han hade tänkt på vad som
                 skulle hända om han kontaktade myndigheterna. JJ                   hade sagt att
                 mannen inte har någon talan i Sverige och att han skulle förlora. Till slut tog
                 han klivet och bestämde sig för att chansa, vilket han idag är ödmjuk och



Dok.Id 2586178
                                                                                                           Sida 24

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                                  DOM                                            T 2635-24
                                                       2025-07-07


                 tacksam för. Socialtjänsten sa till honom att om han anser att AA        utsätts för
                 vanvård och en skadlig miljö så måste han ta sitt föräldraansvar, vilket han
                 gjorde. Han respekterar JJ                 som mamma och känner sympati för
                 henne. Som pappa har han ett ansvar att agera känslomässigt, andligt och för
                 sina barns skull.


                 För honom har det i ett förhållande gått överstyr okontrollerat, obehärskat och
                 omoraliskt så fort en polis blir inkallad såsom skedde i november 2023 i
                 samband med att de bråkade. Det betyder att det har runnit över och att det inte
                 finns någon återvändo. JJ                  sprang efter honom men han ville bara gå
                 därifrån eftersom det inte funkade längre. Han kunde inte andas, leva, säga
                 något, vara en far. Det var så dialogen var mellan dem, han behövde be om lov
                 för att åka någonstans med AA         . Ville han ta en promenad skulle JJ
                           följa med. Han sa att de inte kan leva med varandra, varpå JJ
                           svarade att han ska in i lägenheten igen. Han sa då att han skulle
                 ringa polisen om hon inte släppte honom, vilket han gjorde.


                 Att han valde att inte lämna tillbaka AA        i februari 2024 var på grund av
                 vanvård, deras konflikter, instabiliteten i hemmet hos JJ                , droger
                 och kriminalitet, vilket inte är hälsosamt för någon att vistas i. Han visste inte
                 om han hade rätt eller fel, han var på tårna konstant. Han följde socialjourens
                 rekommendationer när han höll AA           ifrån JJ            . Han har aldrig tänkt
                 utesluta JJ               från AA:s     liv. Tvärtom har han fått höra från JJ
                           i det psykiska våldet att hon kommer att ta AA        från honom. Han
                 följde bara en process.


                 Hur AA        påverkades av att hållas skild från sin mamma får man fråga AA
                 själv, men han tyckte inte det verkade som att hon påverkades. AA            växte i en
                 lugn miljö med mycket kärlek och omtanke, det fanns en harmoni utan bråk
                 och våld. De 19 dagarna handlade om överlevnad. Det var nog inte positivt för
                 AA    att vara skild från JJ                eftersom en mamma bidrar mycket till
                 ett barn men han tror inte att AA       uppfattade förändringen. Efter att han hade



Dok.Id 2586178
                                                                                                             Sida 25

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                                DOM                                                   T 2635-24
                                                     2025-07-07


                 flyttat ut behövde han skydda AA         från JJ              mående. Det var inte
                 bara han som var problemet i hemmet, det var helheten med DD                   , barnen
                 och JJ               pojkars pappa. JJ                 var i frustration, det var
                 jobbigt för henne. Han var själv absolut en stor del av det eftersom hon
                 projicerade alla sina problem på honom så självklart minskade våldet i hemmet
                 när han flyttade från deras gemensamma bostad. Han har alltid har avstått från
                 våld och hot och det var inte han som triggade i gång bråk i hemmet.


                 Han har själv mycket bevis och fakta som säger emot att han skulle ha behållit
                 AA       för att det var en lång resväg mellan deras bostäder. Han frågade JJ
                             hur det skulle bli framåt, att hon enligt kalendern skulle jobba många
                 dagar framöver och frågade vem som skulle ta hand om AA               då. Det brukade
                 alltid vara han som gjorde det. Han känner CC           väl och vet att hon inte kan ta
                 hand om hans dotter. Han förstår inte varför CC           ska ta hand om AA         när
                 JJ               jobbar när han kan göra det. CC        har aldrig tagit hand om
                 AA    en längre tid och är inte kapabel att göra det. JJ                  exkluderade
                 honom och vägrade svara. JJ                    föreslog ett umgänge som skulle äga
                 rum dagtid på vardagar som skulle innebära att han bara fick några timmar i
                 veckan med AA        . På grund av restiden skulle mycket tid spenderas i bilen.
                 Det kändes inte logiskt eller rimligt när han kunde ta hand om AA            på heltid.


                 Han har aldrig hotat att ta AA      ifrån JJ               utan har alltid sagt att de
                 ska ha henne växelvist. Att han har begärt att JJ                  umgänge med
                 AA    ska begränsas till dagumgänge är för att han fått bekräftat att JJ
                             inte tänker på barnets bästa. Han kan nämna flera saker som talar
                 emot att JJ               ser till att AA:s    välbefinnande säkerställs. JJ
                             har påstått att han har misskött AA:s     svampinfektion trots att
                 förskola och BVC inte sett något och anmälde honom i februari igen utan
                 medicinsk grund. Det är ett systematiskt mönster för att underminera hans
                 föräldraskap.




Dok.Id 2586178
                                                                                                          Sida 26

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                              DOM                                              T 2635-24
                                                   2025-07-07


                 För att göra det jobbigt för honom började JJ               amma AA       igen
                 under hennes umgängen, trots att hon slutat med det tidigare. Det har varit
                 många sådana moment som har påverkat AA           psykiskt och varit onödiga. JJ
                             drog in honom i ett hörn där han blev försvarslös så då fick han
                 markera med dagtidsumgängen. Andemeningen har varit att de ska hitta en
                 gemensam och stabil lösning som är trygg för barnens välbefinnande, i en
                 kontrollerad miljö.


                 Han har bett om utredningar från Socialstyrelsen och frågat varför de inte tar
                 kissprov på JJ               eftersom hon röker cannabis. Efter fyra månader har
                 narkotikan gått ur så det är klart att hon var fläckfri på det prov som tagits. Han
                 har inte agerat hämndfullt utan bara till försvar av sin dotter. Han vet att JJ
                             röker cannabis eftersom hon har bett honom köpa cannabis till henne.
                 Han har varit hennes ”kurir”. Han har rökt cannabis med JJ                   tre eller
                 fyra gånger. När JJ               sa att de skulle gå ut så kände han att han
                 behövde följa med.


                 AA                inte lämplig som vårdnadshavare eller boendeförälder. Han
                 vill att barnen ska vara i trygga händer. Idag fungerar inte kommunikationen
                 mellan dem. Redan när JJ                 var gravid märkte han att han inte
                 existerar för henne. De SMS-rapporter han får om barnen är bristfälliga. Han
                 vill ha så mycket information som möjligt men frågar han något svarar JJ
                             inte alls eller sent. En gång hade han en mardröm om att FF         hade
                 fått kolik och SMS:ade då JJ               . Klockan var runt midnatt och då
                 tyckte JJ              att hon blev hotad. Han fick inte heller veta om FF
                 var en pojke eller flicka förrän han ringde Skatteverket och frågade.


                 Han tycker att JJ              är lämplig vårdnadshavare för FF         under
                 kontrollerade miljöer. Hans egentliga önskan är inte att ha ensam vårdnad om
                 båda barnen. Vad gäller FF        begär han inte ens gemensam vårdnad utan vill
                 ha en möjlighet att bygga en relation. Han är beredd att börja försiktigt med
                 strukturerade umgängen och är positiv till att få stöd och övervakning för att



Dok.Id 2586178
                                                                                                         Sida 27

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                               DOM                                                T 2635-24
                                                    2025-07-07


                 visa att han är en trygg och stabil pappa. Vad gäller JJ                lämplighet
                 som vårdnadshavare så är det fråga om vanvård till en extrem nivå.


                 Under vårdnadsutredningen kände han en ängslig energi. Han insåg efter ett tag
                 att utredarna bara ställde frågor som han inte kunde förstå sig på eller som inte
                 skulle ge hans barn något rättfärdigande. Han ifrågasatte om de hade läst allt
                 material och sa att hans barns blod var i deras händer. Han ville inte att hans
                 barn skulle ses som ettor och nollor, som siffror, utan som människor som en
                 dag kommer att bli vuxna. Utredarna hade inte hämtat in information från
                 relationsvåldsteamet. Han spydde sedan ur sig olika omständigheter som
                 cannabis, alkohol, heroin, tidigare pojkvänner och när han spelade upp det i
                 huvudet förstod han att vem som helst hade kunnat reagera negativt på det. Han
                 och utredarna hamnade i friktion och han var orolig och känslomässig över hur
                 han blev behandlad. Efter utredningen skrev han ett mejl till en av utredarna för
                 att förklara sig.


                 När han under utredningen talade om LL               , menade han att JJ
                              är smart och vet vad hon gör. JJ             föredrar att manipulera
                 en situation till sin fördel i stället för att lyssna och lära sig av misstagen och
                 göra rätt för sig. Han har varit hennes stöttepelare och bollplank, när han har
                 sagt att hon behöver tänka på något så har hon tagit till sig av det. Idag känner
                 han inte igen henne. Om han har bidragit negativt till det så står han för det,
                 men han vet inte vad han har gjort.


                 Han har inte svartmålat JJ                utan han har älskat allt med henne. Han
                 tyckte att JJ              var en jättefin människa och de fanns där för varandra.
                 Men alla har sina fläckar och han har tyvärr fått bli berörd av det. Efter att ha
                 träffat EE               förstod han att allt bara var en fasad. JJ
                 älskar sina barn över allt annat, men man kan älska sina barn och göra fel ändå.
                 Tänker man bort levnadsstilen, som inte är vanlig ”Svensson”, så är JJ
                              en perfekt mamma. Han anser att vårdnadsutredningen var väldigt




Dok.Id 2586178
                                                                                                        Sida 28

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                              DOM                                              T 2635-24
                                                   2025-07-07


                 partisk och att utredarna inte tog den på allvar. Han fick möjlighet att
                 kommentera utredningen men valde att inte göra det.


                 Gällande ljudfilen som han har gett in där det framgår att hennes äldre barn
                 kanske inte hade ätit frukost innan skolan, så ville han visa att det finns mycket
                 under ytan. Man kan göra misstag och stå för dem och ta det med mognad,
                 sedan kan man göra misstag och sopa under mattan. Man kan rättfärdiga sig i
                 sina misstag i livet och göra det bättre.


                 Han är i domstolen för att bli bättre om det behövs. Ser man på hur vårdnaden
                 har varit med JJ               och hennes barn så har det inte varit fläckfritt. Det
                 har funnits saker i hennes sätt att leva som cannabis, fest och hennes val av
                 män. Det är ett inslag i JJ             levnadsstil som behöver förändras till det
                 bättre.


                 Han har inget kontrollbehov. Det han sa om att han inte vill vara fastkedjad vid
                 JJ             handlade både om hur han har blivit behandlad och hur det
                 påverkade AA        och pojkarna i den miljön. JJ             ska ha lika mycket
                 som han men det ska vara hälsosamma förhållanden, så de förstår värdet av
                 sina barn.


                 Han tar fullt ansvar för AirTagen i AA:s     jacka. Han köpte AirTags till sin bil,
                 nycklar, mobilen och en till AA:s     jacka. Det stod senast för någon dag sedan i
                 Aftonbladet att kidnappning har skett, så det var för AA:s     säkerhet. Han hade
                 ingen annan tanke med den. Han visste inte ens att de piper, han har bara
                 kopplat upp den.


                 Gällande hans SMS om att han inte skulle lämna över AA           för umgänge
                 under rättegångens andra dag, så har JJ                ställt krav på honom
                 konstant. När han har frågat JJ               hur umgänget ska fungera när de
                 båda två är i tingsrätten så har JJ             valt att inte ge honom någon
                 inblick i det. AA                 viss information om vem som skulle ta hand om




Dok.Id 2586178
                                                                                                           Sida 29

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                               DOM                                                T 2635-24
                                                    2025-07-07


                 barnen, men som förälder är han orolig över sina barn, han värnar om deras
                 välbefinnande.


                 Han vill ha ett pass till AA    för att alla förtjänar ett pass. Hans mormor är 97
                 år gammal och har tidigare träffat AA      . Hans mormor tänker på AA       och ber
                 för AA   . Han tror att det är mormorns sista år i livet och han vill ta med AA
                 till Holland i 1-2 veckor för att AA     ska få träffa henne. Holland är ett EU-
                 land så det finns inga risker med det.


                 CC

                 Hon har känt JJ                i över tjugo år och de har daglig kontakt, de är
                 väldigt nära varandra. Hon känner även BB               sedan runt femton år
                 tillbaka och har träffat honom mycket. Hon träffar AA       varje gång AA           har
                 umgänge med JJ                 . Hon har varit väldigt involverad i AA:s    liv och
                 var bland annat med under förlossningen. Hon var hemma hos JJ
                 och BB            minst två till tre dagar i veckan och sov ofta över när JJ
                           exempelvis jobbade natt.


                 BB:s          anklagelser mot henne om att hon skulle vara olämplig att ta hand
                 om AA     stämmer inte. Hon tror att han säger så för att misskreditera henne.
                 Tidigare har han inte haft något problem att låta henne ta hand om AA          .


                 JJ             har rökt cannabis när denna har varit utomlands tillsammans
                 med BB            och druckit när det har varit fest. Det har dock inte varit i
                 någon stor omfattning. JJ                har varken alkohol– eller drogproblem.


                 Innan graviditeten tycke hon bra om BB              , men när JJ                   blev
                 gravid ändrades han drastiskt. Han ville att JJ              skulle göra abort.
                 Han hade problem med hennes etnicitet och hudfärg och ville inte berätta för
                 sin familj om barnet. Han var nedvärderande och kontrollerande mot JJ
                          . Han ville veta var JJ              var, hur mycket pengar hon tjänade
                 och spenderade och vilka hon umgicks med. JJ                   fick inte umgås




Dok.Id 2586178
                                                                                                            Sida 30

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                                DOM                                                T 2635-24
                                                     2025-07-07


                 med vänner lika ofta. När JJ                  var hemma hos henne ringde BB
                      hela tiden.


                 När de var på en väninnas landställe vid ett tillfälle såg hon BB                 trycka
                 upp JJ                mot en vägg och hålla i båda hennes armar. När BB
                 såg henne komma släppte han JJ                    , som grät. BB            var inte
                 heller snäll mot JJ               söner utan skrek ofta åt dem, använde glåpord,
                 sade saker som ”håll käften”, ”är du dum i huvudet”.


                 När BB              väl hade AA     var det fint att se dem tillsammans och han gav
                 mycket kärlek till henne. Det var dock inte långa stunder som han hade AA
                 utan det var främst när JJ                 bad honom om hjälp. Hon eller JJ
                            fick ofta ta över snabbt.


                 Eftersom BB              var arbetslös behövde JJ                  börja jobba igen för
                 deras ekonomi. Hon och JJ                    mamma turades då om att sova över
                 och stötta BB            under JJ                jobbnätter genom att hjälpa till att
                 fixa välling, byta blöja och liknande.


                 Runt separationen blev BB                 väldigt aggressiv och hotfull. När JJ
                            fick ett umgänge med AA          efter att han fört bort AA    följde hon
                 med JJ                till hämtningar och lämningar. Hon hade en stark oro för att
                 BB            skulle bli aggressiv eller göra samma sak med FF             som han
                 gjort med AA       . Vid överlämningarna har AA         ibland gråtit och sagt ”nej,
                 inte till pappa”. Vissa gånger har det gått bättre och då har BB               ofta
                 mutat AA      lite med en leksak eller att de ska träffa en släkting.


                 Hon har uppfattat att BB                provocerar JJ              mycket. En gång
                 vägrade han lämna över AA         om han inte fick prata med FF           först. Han
                 har använt AA       för att pressa JJ              på information om FF         .




Dok.Id 2586178
                                                                                                          Sida 31

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                                 DOM                                               T 2635-24
                                                      2025-07-07


                 AA    är en glad tjej, men den senaste tiden har hennes beteende ändrats något.
                 AA    verkar vara rädd för tillsägelser, vilket hon tror speglar vad som händer
                 hemma hos BB               . Hon tror att BB            kommer att ta båda barnen
                 ifrån JJ               om han får chansen.


                 GG

                 Hon är socionom och har jobbat på socialnämnden i nio år. Kontakten med
                 BB              under vårdnadsutredningen var svår. Han kom med många
                 märkliga uttryck och påståenden och upplevdes som obehaglig. BB
                 brusade upp när de ställde jobbiga frågor och var inte saklig. De valde att citera
                 honom i utredningen så att det ska synas vad BB                har sagt och att hans
                 svar saknar sammanhang i frågorna de har ställt honom.


                 BB              pratade illa om JJ             . Han hade inget gott att säga om
                 JJ                varken som person eller förälder, vilket de inte bedömer vara bra
                 för AA     . BB           upplevdes vidare helt fokuserad på konflikten med JJ
                            och oförmögen att förstå hur det skulle kunna drabba AA         och JJ
                            . BB           kunde inte heller förstå JJ             oro att han skulle
                 föra bort även FF        . Det upplevdes som anmärkningsvärt att BB
                 tyckte att JJ               var olämplig att ta hand om AA     , samtidigt som att
                 han tyckte att FF        kunde bo hos henne sitt första år. Det finns en oro för att
                 BB              ska föra bort även FF     .


                 BB              skickade in omfattande bevisning efter deras samtal, bland annat
                 flera timmars inspelat material. De förklarade för BB              att de inte har
                 någon möjlighet eller rutin att ta del och bedöma sådant material.


                 Det är inte ovanligt att en förälder håller barnet borta från den andra föräldern
                 för att skydda det, men utifrån det underlag socialnämnden har inhämtat har de
                 inte kunnat finna en grund till att BB             höll AA    från JJ              .




Dok.Id 2586178
                                                                                                            Sida 32

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                              DOM                                                 T 2635-24
                                                   2025-07-07


                 De bedömde att konfliktnivån var för hög mellan parterna för att de ska kunna
                 ha gemensam vårdnad. BB                och JJ               saknar helt tillit till
                 varandra. De bedömde att JJ                   var mest lämplig att fatta beslut om
                 AA     samt upprätthålla AA:s     kontakt med BB              . Hos JJ
                 finns även AA:s    två halvsyskon och ett helsyskon som det är viktigt att AA
                 får en relation till. De har utgått från vad som är bäst för barnet. AA       är
                 väldigt liten och det skulle inte vara svårt för henne att byta förskola, även om
                 hon har bott hos BB             en längre tid. Att flytta tillbaka AA     till JJ
                           skulle därtill inte bli lika abrupt som när BB             valde att inte
                 lämna tillbaka henne till JJ              .


                 EE

                 Han och JJ              träffades när de var väldigt unga. De flyttade ihop och
                 fick barn snabbt. När de separerade var JJ                  gravid med deras andra
                 barn. De har aldrig haft gemensam vårdnad om barnen men han hade gärna
                 haft det. När den äldsta sonen var liten och han lyfte frågan med JJ
                 hotade hon med att flytta till en annan ort. Efter en vårdnadstvist blev han
                 frånvarande i barnens liv till dess att den yngsta sonen var runt fem år, då kom
                 han och JJ              överens om ett umgänge. Hans och JJ
                 relation har tidigare varit stormig, båda bråkade med varandra. Men det var
                 länge sedan och de var unga. I början kände han sig utestängd ur pojkarnas liv,
                 men idag har han och JJ                en bra dialog om sönerna och pratar varje
                 vecka.


                 Han träffar idag båda sönerna regelbundet. I början av JJ                    och
                 BB:s          relation berättade inte sönerna så mycket om BB                  . Efetråt
                 har han dock fått höra att BB            var extremt otrevlig mot pojkarna och att
                 han skrek mycket.


                 JJ             är en exceptionell mamma som gör allt för sina barn. Sönerna
                 har inte sagt något om att JJ                 skulle dricka eller ta droger och han
                 har inte själv märkt att det skulle vara så. När de var tillsammans och var på



Dok.Id 2586178
                                                                                                         Sida 33

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                                 DOM                                              T 2635-24
                                                      2025-07-07


                 semester på Barbados rökte JJ                  cannabis. Hur JJ              ser på
                 det idag vet han inget om. Sönerna har inte sagt något om att JJ
                 skulle umgås med kriminella personer. Vad gäller JJ                   bror DD
                 sade han till JJ              att han kanske inte tyckte att det var så bra att
                 DD         bodde hos henne om det fanns en eventuell hotbild, men mer än så
                 pratade de inte om det.


                 I februari kom BB              hem till honom och ville prata om JJ
                 och de hade ”grabbsnack”. Vad han sade under deras samtal var baserat på
                 känslor och inte fakta. Han hade precis separerat från sin fru och var uppeldad.
                 Han var förbannad på livet och snackade mycket skit om JJ                    .I
                 samtalet med BB              pratade han om hans uppfattning om saker som hänt
                 under hans och JJ                relation femton år tidigare, vilket inte är relevant
                 idag. Han visste inte att samtalet spelades in. Under samtalet berättade BB
                      att hans barn blivit våldtagna av JJ               pojkvänner och att det har
                 varit orgier i lägenheten. Han tror att BB            sagt så för att misskreditera
                 JJ                som mamma.


                 HH

                 Hon och JJ                 har känt varandra sedan 2013 då deras barn gick i
                 samma förskolegrupp. När de var små bodde JJ                      söner över hos
                 henne ibland när JJ                  jobbade natt och hennes dotter sov över hos
                 JJ                ibland när det behövdes. De umgås än idag mycket och hon har
                 träffat både BB             och AA     .


                 JJ                är en sådan mamma som hon själv skulle vilja vara. JJ
                           har ordning och reda och sätter barnen först. Hon har inte märkt att
                 JJ                skulle ha något beroende av vare sig alkohol eller droger. Hon
                 vet inte vad JJ               har för inställning till cannabis idag. När de var på
                 Barbados tillsammans för runt femton år sedan rökte JJ                   någonting,
                 men då var det inte i närheten av henne eller barnen.




Dok.Id 2586178
                                                                                                         Sida 34

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                             DOM                                                T 2635-24
                                                  2025-07-07


                 Hon brukade vara hemma hos JJ                  och BB               när de bodde
                 tillsammans ungefär var tredje vecka. BB               var ofta med och åt, men
                 lämnade sedan lämnade han över AA        till JJ              .


                 Hon visste att JJ             och BB               bråkade. När de var och hälsade
                 på i hennes sommarstuga vid ett tillfälle såg hon att JJ                 grät, vilket
                 hon inte hade sett JJ             göra tidigare. BB               har en bra relation
                 till AA   men det är JJ             som har tagit ansvaret om henne. Vad gäller
                 JJ             bror DD        känner hon till vad som har hänt men hon har
                 aldrig känt någon oro med anledning av det.


                 II

                 Han har en filosofikandidat i kognitionsvetenskap, är filosofiedoktor i
                 psykologi, forskar och är lektor i socialt arbete. Hans forskning berör
                 riskbedömning och vårdnadstvister. En bra vårdnadsutredning ska innehålla en
                 tydlig definition av vad man riskbedömer, vetenskapliga etablerade skydd- och
                 riskfaktorer som är kopplade till en specifik form av utsatthet, symtom av det
                 man ska riskbedöma, och tidigare observationer av händelser som är relevanta.
                 Det kan vara bra att inhämta material även från utanför socialtjänsten. Han har
                 inte tagit del av ett representativt urval av vårdnadsutredningar, men de han har
                 sett har saknat systematik. Det finns allvarliga brister i den förevarande
                 vårdnadsutredningen, såsom avsaknad av definitioner på vad som ska
                 riskbedömas.


                 Missbruk är en inte i sig en riskfaktor, då är det effekter av missbruket såsom
                 försummelse eller barnmisshandel man ska bedöma. Missbruk i sig är inte en
                 risk. Förevarande vårdnadsutredning är sexistisk mot BB                 . En mamma
                 som fört bort barnet för att skydda hade inte kritiserats, men mot BB
                 riktas kritik. Kontinuitetsprincipen är vägledande, men ignoreras nu när det är
                 pappan som har den på sin sida. Det är problematiskt att lägga för stor vikt på
                 närhet till syskon, då kan kvinnor som har lättare att skaffa barn än män vinna




Dok.Id 2586178
                                                                                                        Sida 35

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                               DOM                                               T 2635-24
                                                    2025-07-07


                 vårdnadstvister genom att bli gravida. Barnets rätt till syskon torde kunna
                 tillgodoses genom umgänge.


                 Vårdnadsutredningar brukar utgå från lämplighet, men ändå föreslås i den nu
                 aktuell utredning att BB:s           umgänge ska begränsas trots att denne sägs
                 ha god föräldraförmåga. Det skulle inte ha hänt om BB                  var mamman.
                 Den aktuella utredningen är tydligt präglad av subjektiva fakta och människors
                 upplevelser och straffar den person som försöker lägga fram objektiv
                 information då denne bedöms som besvärlig och jobbig snarare än varm och
                 trygg.


                 MM

                 Hon är BVC-sjuksköterska och har träffat AA           sex gånger. AA     har vuxit
                 fint och har inga anmärkningar. Relationen mellan AA           och BB           är
                 normal. Hon har aldrig haft kontakt med JJ                 .


                 BB            har vid två tillfällen ringt in då AA    varit röd i underlivet. Den
                 första gången kom han in och fick råd, andra gången fick han rådgivning över
                 telefon. BB           har bett om att få komma in för att få dokumentation på
                 hennes utlåtande.


                 DOMSKÄL


                 Rättsliga utgångspunkter


                 Barnets bästa ska vara avgörande för alla frågor om vårdnad, boende och
                 umgänge. Vid bedömningen av vad som är bäst för barnet ska det fästas
                 avseende särskilt vid risken för att barnet eller någon annan i familjen utsätts
                 för våld eller annat övergrepp, eller att barnet olovligen förs bort eller hålls
                 kvar eller annars far illa. (Se 6 kap. 2 a § FB.)




Dok.Id 2586178
                                                                                                        Sida 36

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                              DOM                                               T 2635-24
                                                   2025-07-07


                 Den 1 januari 2025 ändrades bestämmelsen i 6 kap. 2 a § andra stycket
                 föräldrabalken på så sätt att det ska fästas avseende särskilt vid risken för att
                 barnet eller någon annan i familjen utsätts för våld eller annat övergrepp, eller
                 att barnet olovligen förs bort eller hålls kvar eller annars far illa. Barnets behov
                 av en nära och god kontakt med båda föräldrarna nämns inte längre som en
                 omständighet att fästa särskilt avseende vid. Avsikten är att risken för att barnet
                 far illa ska få en särskilt framträdande plats vid bedömningen av vad som är
                 barnets bästa. Om det inte kan förutses någon beaktansvärd risk för att barnet
                 far illa ska behovet av en nära och god kontakt med båda föräldrarna i regel
                 väga tungt vid bedömningen av barnets bästa. (Se prop. 2024/25:10 s. 75.)


                 Den riskbedömning som ska göras ska grundas bland annat på vad som är
                 utrett om tidigare inträffade händelser och om andra faktiska omständigheter,
                 såsom tidigare övergrepp, hot om övergrepp, allmän attityd till våld,
                 missbruksproblem och psykisk sjukdom. En riskbedömning är framåtsyftande.
                 Om det kan konstateras att det finns en risk i något hänseende, ska domstolen
                 bedöma hur stor risken är och om den kan hanteras. (Se a. prop. s. 19 och
                 rättsfallet NJA 2024 s. 480.)


                 Om barnet står under vårdnad av båda föräldrarna eller en av dem och någon
                 av dem vill få ändring i vårdnaden, ska rätten besluta att föräldrarna ska ha
                 gemensam vårdnad om barnet eller att en av dem ska ha ensam vårdnad. Vid
                 bedömningen av om föräldrarna ska ha gemensam vårdnad eller om en av dem
                 ska ha ensam vårdnad ska rätten fästa avseende särskilt vid föräldrarnas
                 förmåga att sätta barnets behov främst och ta ett gemensamt ansvar i frågor
                 som rör barnet. (Se 6 kap. 5 § FB.)


                 Vad gäller vårdnad är utgångspunkten att gemensam vårdnad i de allra flesta
                 fallen är en bra vårdnadsform ur ett barns perspektiv. Omständigheter i det
                 enskilda fallet kan dock tala emot gemensam vårdnad. Sådana omständigheter
                 kan vara att en av föräldrarna är olämplig som vårdnadshavare eller att parterna
                 har en djup konflikt som medför att det är omöjligt för dem att samarbeta i



Dok.Id 2586178
                                                                                                       Sida 37

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                              DOM                                               T 2635-24
                                                   2025-07-07


                 frågor som rör barnet. Domstolen ska fästa avseende särskilt vid föräldrarnas
                 förmåga att sätta barnets behov främst och ta ett gemensamt ansvar i frågor
                 som rör barnet. Gemensam vårdnad förutsätter i viss utsträckning ett
                 fungerande samarbete mellan föräldrarna. Fokus ska dock vara på barnet och
                 konsekvenserna för barnet av föräldrarnas agerande. Det ska inte vara
                 avgörande hur föräldrarnas kontakter ser ut utan i vilken mån de kan lösa
                 frågor på ett för barnet bra sätt, utan att deras agerande påverkar barnet på ett
                 negativt sätt (se prop. 2020/21:150 s. 133). I vissa fall kan konfliktnivån vara
                 för hög eller samarbetsproblemen vara för stora för gemensam vårdnad. En
                 konflikt mellan föräldrarna bör dock inte utesluta gemensam vårdnad, om
                 motsättningarna kan antas vara av övergående natur. Gemensam vårdnad bör
                 inte användas för att tvinga föräldrarna att samarbeta. Hänsyn ska också tas
                 bland annat till att barn inte i onödan ska ryckas upp från vad de är vana vid
                 (kontinuitetsprincipen).


                 När det gäller frågan om umgänge gäller sedan årsskiftet att barnet ska ha rätt
                 till umgänge med en förälder som det inte bor tillsammans med, utom när det
                 strider mot barnets bästa. Umgänget kan ske genom att barnet och föräldern
                 träffar varandra eller genom att de har annan kontakt. Barnets föräldrar har ett
                 gemensamt ansvar för att barnets behov av umgänge med en förälder som
                 barnet inte bor tillsammans med så långt som möjligt tillgodoses. Genom
                 lagändringen har skyddet för barn mot en förälder som har utövat våld stärkts,
                 och tillägget om barnets bästa ansågs kunna liknas vid en skiftad presumtion på
                 så sätt att det uttrycks att rätten till umgänge inte gäller oinskränkt. (Se 6 kap.
                 15 § föräldrabalken och prop. 2024/25:10 s. 22 f.)


                 Tingsrättens bedömning i detta fall


                 Tingsrätten har inhämtat en vårdnads-, boende- och umgängesutredning i målet
                 som kom in till tingsrätten den 20 januari 2025. Tingsrätten finner, även med
                 beaktande av vad BB             har fört fram och den bevisning som han




Dok.Id 2586178
                                                                                                                      Sida 38

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                                      DOM                                                      T 2635-24
                                                           2025-07-07


                 åberopat i den delen, att det inte finns någon anledning att ifrågasätta att
                 utredningen har genomförts på ett objektivt och fullgott sätt.


                 I vårdnads-, boende- och umgängesutredningen har utredarna föreslagit


                      -    att JJ                 ska ha ensam vårdnad om AA               ,


                      -    att AA       ska vara stadigvarande bosatt hos JJ                          och


                      -    att AA       ska ha rätt till umgänge med BB                        från fredag till
                           måndag varannan vecka samt en vardag motsvarande vecka.


                 Frågan om vårdnad


                 Den första fråga som tingsrätten har att ta ställning till är om vårdnaden om
                 AA       även fortsättningsvis ska vara gemensam eller om den gemensamma
                 vårdnaden ska upplösas. I detta hänseende gör tingsrätten följande
                 överväganden.


                 Parternas konfliktnivå och samarbetssvårigheter


                 Båda parter har begärt i första hand att den gemensamma vårdnaden ska
                 upplösas och fört fram att de inte har något fungerande samarbete och att de
                 saknar förmåga att fatta gemensamma beslut i fråga om AA                         .


                 Av vårdnads-, boende- och umgängesutredningen framgår när det gäller
                 parternas konfliktnivå och samarbete bland annat följande.


                                    ” Utredare kan konstatera att det har förekommit och fortfarande förekommer
                                    konflikter mellan föräldrarna. BB:s           åsikt är att problemen mellan
                                    föräldrarna handlar om JJ               psykiska problem. Påståendet, som inte
                                    har stöd i övriga utredningen, kan enligt utredare bidra till svårigheter att
                                    bygga på ett fungerande samarbete över tid. Utredare upplever att BB
                                    har svårt att mentalisera. Han ser inte sin egen roll i motsättningarna med AA




Dok.Id 2586178
                                                                                                                      Sida 39

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                                  DOM                                                         T 2635-24
                                                       2025-07-07


                              JJ        och har inte visat något som tyder på att han har förståelse för
                              dotterns känslor eller JJ              reaktion sedan han abrupt valde att behålla
                              AA     efter umgänget.


                              I samtalen med BB             har han haft svårt att ge adekvata svar på våra
                              frågor och inte heller kunnat ge en sammanhängande bild av situationen. Han
                              har i stället inkommit med en stor mängd inspelat material och skärmdumpar
                              från konversationer med JJ                 som han önskat att utredare ska ta del
                              av. De ljudinspelningarna och sms-konversationer som BB                  har lämnat
                              in är mycket omfattande, vilket har gjort att utredare valt att inte ta del av allt
                              material. Det är dessutom omöjligt för utredare att säkert veta vilka personerna
                              i ljudfilerna är. Vi menar vidare att en person som väljer att spela in ett samtal
                              är medveten om detta och kan därigenom "styra" samtalet till sin fördel.
                              Utredare kan inte bedöma om inspelningarna ger en rättvis bild av situationen
                              eller om de styrker hur förhållandena var i verkligheten.


                              JJ             har genomgående gett ett varmt och genuint intryck. Hon har på
                              ett trovärdigt och sakligt sätt kunnat svara på frågor vilket har bidragit till en
                              helhetsbild av situationen. Utredare har förståelse för JJ               agerande
                              och resonemang efter BB:s             eget beslut att inte lämna tillbaka AA     till
                              henne. Det är tydligt att hennes tillit till BB         är skadad, något som
                              riskerar att försvåra ett eventuellt framtida samarbete mellan dem.


                              Utredare anser att föräldrarnas konfliktnivå innebär en hög risk för AA:s
                              mående, både på kort och lång sikt. …”


                 Tingsrätten delar den bedömning som socialnämndens utredare har gjort i
                 denna del. Utredningen visar att parterna inte kan komma överens i frågorna
                 om vårdnad, boende och umgänge, vilket lett till den aktuella tvisten. Under
                 målets handläggning har parterna visserligen nått viss samförståndslösning i
                 vissa begränsade frågor men därefter har på nytt inte kommit överens. Båda
                 parter har berättat att de inte har en fungerade kommunikation med varandra i
                 frågor som rör AA     . Även utredningen i övrigt visar att JJ                         och
                 BB          har svårigheter att samarbeta och kommunicera, vilket gör att de
                 saknar möjligheter att gemensamt ta ansvar för AA                och att deras konflikt går
                 ut över henne.



Dok.Id 2586178
                                                                                                                    Sida 40

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                                 DOM                                                      T 2635-24
                                                      2025-07-07


                 Sammantaget bedömer tingsrätten att det i målet står klart att parterna saknar
                 tillit till varandra, att deras samarbetssvårigheter är djupgående och inte är
                 övergående samt att konfliktnivån under förhållandevis lång tid har varit och
                 alltjämt är hög. Detta utgör sammantaget en beaktansvärd risk för AA:s                   hälsa
                 och utveckling och för att AA         far illa om inte den gemensamma vårdnaden
                 upplöses. Den gemensamma vårdnaden måste alltså upplösas för AA:s                       skull.
                 Det sagda medför att tingsrätten har att bedöma vem av parterna som
                 fortsättningsvis ska ha ensam vårdnad om AA              . I den frågan gör tingsrätten
                 gör följande bedömning.


                 Båda parter har fört fram att den andra parten är olämplig som vårdnadshavare
                 och därvid pekat på olika omständigheter som de anser utgör risk för AA                     och
                 som medför att den andra föräldern inte är lämplig som vårdnadshavare.
                 Tingsrätten gör följande överväganden när det gäller de risker som först fram
                 och den riskbedömning som tingsrätten har att göra.


                 Våld


                 Av vårdnads-, boende- och umgängesutredningen framgår när det gäller
                 bedömningen av risk för våld bland annat följande.

                               ”Både BB            och JJ              har under utredningstiden berättat om
                               våldsutsatthet från den andra partnern. Det finns inte några polisanmälningar,
                               åtal eller domar som visar att någon av dem ska ha utsatt eller blivit utsatt för
                               våld och övergrepp. Då föräldrarnas ord står mot varandra är det svårt för
                               utredare att avgöra vad som tidigare har hänt mellan föräldrarna, om det har
                               förekommit våld. De beskriver båda en konfliktfylld relation. Föräldrarna lever
                               idag åtskilda och har liten kontakt med varandra varför vi ändå bedömer att
                               risken för fysiskt våld under rådande förhållanden är låg.”




                 Tingsrätten konstaterar att parterna har i allmänna ordalag berättat om våld från
                 den andra partens sida utan att föra fram några konkreta påståenden eller
                 närmare beskrivningar i dessa avseenden. Påståendet om att JJ                              varit



Dok.Id 2586178
                                                                                                                     Sida 41

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                                   DOM                                                       T 2635-24
                                                        2025-07-07


                 utsatt för våld från BB:s              sida får visserligen visst stöd av de uppgifter
                 som CC                 har lämnat. Tingsrätten konstaterar dock att uppgifterna är
                 knapphändiga och vaga och saknar närmare konkretion. Tingsrätten noterar
                 vidare att JJ                själv inte närmare berättat om det våld som CC
                          beskrivit. Till det kommer att ingen av parterna, såvitt framkommit, har
                 dömts eller har varit eller är misstänkt för våld eller annan sådan brottslighet
                 mot den andra parten. Tingsrätten konstaterar vidare att parterna lever åtskilda
                 sedan ca ett och ett halvt år tillbaka och det inte framkommit att någon av dem
                 skulle ha utsatt den andra för våld eller annan form av övergrepp under den
                 tiden. Inte heller visar utredningen att det har förekommit något sådant psykiskt
                 eller ekonomiskt våld som påståtts. Med hänsyn till det sagda delar tingsrätten
                 sammantaget socialnämndens bedömning att risken för våld eller annat
                 övergrepp är låg.


                 Missbruk


                 Av vårdnads-, boende- och umgängesutredningen framgår när det gäller
                 bedömningen av risk kopplad till missbruk bland annat följande.


                                 ”Det har under utredningstiden framkommit påståenden från BB                 som
                                 handlat om JJ              eventuella missbruk. JJ              har nekat till
                                 anklagelserna och menar att hon har en måttlig alkoholkonsumtion, likt
                                 BB          , men hon har bekräftat att hon i yngre ålder, tillsammans med
                                 honom, rökte cannabis. Föräldrarna har gett motstridiga uppgifter och utredare
                                 har därför inte kunnat avgöra vad som stämmer. Det är dock klarlagt att den
                                 socialtjänstutredningen som genomfördes av barnenheten i Farsta avslutades
                                 utan oro för missbruk och utan vidare insatser. Inte heller utredare i nu aktuell
                                 vårdnads-, boende- och umgängesutredning har uppmärksammat några tecken
                                 på att JJ            har ett pågående alkohol eller drogmissbruk.”


                 Allt alkohol- och narkotikabruk i barns närvaro kan ju utgöra en risk. Båda
                 parter har berättat att de rökt cannabis, vilket även några av vittnena berättat
                 om. HH t har inte framkommit än att detta skedde för flera år sedan och




Dok.Id 2586178
                                                                                                                        Sida 42

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                                    DOM                                                          T 2635-24
                                                         2025-07-07


                 utredningen ger inte stöd för att någon av parterna brukar eller i närtid har
                 brukat narkotika.


                 Tingsrätten konstaterar vidare att BB:s                    påstående om att JJ
                 har en historik av alkohol och hans uppgifter om att rom och cannabis varit
                 vardagsbruk för JJ                   och att hon brukat gå runt med en petflaska och
                 när han bett att få smaka så var det sprit i den tre av sju gånger inte får något
                 stöd av utredningen i målet. Sammantaget finner tingsrätten att det genom den
                 utredning som lagts fram inte framkommit något som gör att det finns någon
                 beaktansvärd och konkret risk kopplat till ett missbruk av alkohol eller
                 narkotika hos någon av parterna.


                 Kriminalitet och hot

                 Utredarna i vårdnads-, boende- och umgängesutredningen gjort följande
                 bedömning när det gäller risker kopplade till kriminalitet och hot.

                               ”Utredare är eniga om att BB:s              uppgifter om kriminalitet och hot mot
                               honom från JJ                  nätverk framstår som oroväckande. Samtidigt har
                               inget av det kunnat bekräftas. Mot bakgrund av att den gängkriminalitet som
                               JJ               bror ska ha varit inblandad i och att skottlossningen mot honom
                               ägde rum i Viksjö, Järfälla, ställer vi oss snarare frågande till att BB
                               väljer att bosätta sig där med dottern. BB             har uttalat att det har funnits
                               en stor risk för att han ska bli skjuten i samband med överlämningarna av
                               AA     till JJ             . Vi ifrågasätter hans påstående, särskilt som han
                               samtidigt beskrivit att han valt att vara ensam vid dessa tillfällen och dessutom
                               i så fall har utsatt AA    för den påstådda "skottlinjen".


                               Med hänvisning till att BB               ser stora risker för AA      att bo med sin
                               mamma, är det anmärkningsvärt att han anser att hennes lillebror FF               kan
                               bo där under sitt första år.


                               Utredare bedömer inte att AA        riskerar att utsättas för situationer kopplat till
                               kriminalitet hos JJ               . BB           har påtalat att JJ              bror
                               har kriminella vänner, men då brodern är förlamad och inte heller bor där




Dok.Id 2586178
                                                                                                                    Sida 43

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                                DOM                                                          T 2635-24
                                                     2025-07-07


                               sedan den 1 april 2024 ser vi inte att han skulle utgöra en fara för AA    eller
                               familjen. Om det finns en reell hotbild mot BB           , menar vi att risken är
                               större för att AA   ska utsättas för farliga situationer tillsammans med
                               honom.”


                 Av utredningen framgår att en av JJ                      bröder till följd av en skjutning
                 blivit förlamad och att han därefter under en period bott tillsammans med JJ
                          . Utredningen ger stöd för att den aktuella skjutningen inträffat inom
                 en kriminell kontext. Detta är oroväckande och skulle kunna innebära en risk
                 för AA    om hon vistas i en kriminell miljö. Utredningen ger dock vid handen
                 att JJ             bror inte längre bor tillsammans med henne utan att han
                 flyttat från lägenheten för mer än ett år sedan. När det gäller JJ
                 tidigare pojkvän som misstänkts för narkotikabrottslighet konstaterar
                 tingsrätten att händelsen inträffade 2020, och att JJ                     , såvitt
                 utredningen visar, inte sedan dess haft någon kontakt eller umgänge med
                 personen i fråga. Det har också framkommit att brottsmisstankar som funnits
                 mot JJ                 i samband med nämnda utredning sedermera avskrivits.


                 När det gäller den hotbild från JJ                   brors sida som BB
                 beskrivit konstaterar tingsrätten att utredningen inte ger något konkret stöd för
                 påståendet i den delen. Inte heller tyder BB:s                 eget agerande, att bosätta
                 sig i Järfälla och att själv närvara vid överlämningar av AA             och därmed
                 riskera, som han själv uttryckt det, att vara ”i skottlinjen”, på att han upplever
                 något hot mot sig själv eller AA        på sätt som han påstått.


                 Mot bakgrund av det ovan redovisade gör tingsrätten, i likhet med
                 socialnämnden, sammantaget bedömningen att utredningen inte ger stöd för att
                 det finns någon beaktansvärd risk för att AA           utsätts för kriminalitet eller
                 andra situationer innebärande hot som medför att hon kan komma att fara illa
                 hos JJ             .




Dok.Id 2586178
                                                                                                                     Sida 44

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                                DOM                                                           T 2635-24
                                                     2025-07-07


                 Bortförande och kvarhållande

                 När det gäller risk för bortförande och kvarhållande har utredarna gjort
                 följande bedömning i vårdnads-, boende- och umgängesutredningen.

                              ”Det är fastställt att BB          på eget initiativ valde att behålla AA     efter
                              ett umgängestillfälle när dottern var omkring tio månader. Den oro han
                              uttryckte vid tillfället har inte på något sätt bekräftats från annat håll och det
                              har inte heller framkommit att JJ               dessförinnan hade motarbetat
                              umgänget för dottern med sin pappa.


                              JJ             har anmält BB             för egenmäktighet med barn och är
                              orolig för att situationen ska upprepas. Hon är rädd för vad han är kapabel till
                              och för att hans eventuella handlande skulle omfatta även deras gemensamma
                              son om han får del i vårdnaden om honom. JJ                    påpekar att BB
                                   är uppvuxen i Holland och att han har delar av sin familj där, något som
                              för att hon ser en risk för att han ska ta med sig dottern och flytta dit om han
                              får möjligheten.


                              BB          , å sin sida, uttrycker farhågor kring att JJ              ska föra bort
                              AA    till Barbados där hennes pappa har påbörjat bygget av en bostad.


                              Utredare bedömer att risken för bortförande till annat land är låg, baserat på
                              vad som har framkommit under utredningen. Det finns inget som tyder på att
                              någon av föräldrarna planerar att lämna Sverige. De är båda etablerade här och
                              har stora delar av sina familjer och nätverk i landet. Med anledning av BB:s
                                   tidigare agerande anser vi ändå att det finns en viss risk för att han i
                              framtiden väljer att undanhålla AA      och eventuellt hennes bror från sin
                              mamma.”


                 Utredningen ger vid handen att BB                   strax efter parternas separation i
                 februari 2024 beslutade på egen hand att inte lämna tillbaka AA                 , som då var
                 10 månader gammal, till JJ                   . Han har därefter initialt även motsatt
                 sig att AA   ska ha rätt till något umgänge med JJ                          annat än i
                 närvaro av umgängesstöd och har under utredningen även fört fram att AA
                 kan vara med JJ                 några timmar och spendera någon vecka hos henne
                 och sova över men inte bo hos JJ                     . BB                har som skäl för



Dok.Id 2586178
                                                                                                                Sida 45

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                                 DOM                                                     T 2635-24
                                                      2025-07-07


                 detta framfört i huvudsak att han ville skydda AA         från JJ
                 beteende och miljön hemma hos henne.


                 Tingsrätten delar socialnämndens bedömning att den oro som BB
                 uttryckt i samband med att han inte lämnade tillbaka AA             till JJ
                 inte får något entydigt stöd i utredningen. Det finns heller inte något i
                 utredningen som tyder på att JJ                  dessförinnan skulle ha motarbetat
                 umgänget mellan AA          och BB            på något sätt. Tvärtom visar
                 utredningen att JJ                 i samband med parternas separation tagit kontakt
                 med familjerätten för att försöka få till ett fungerande umgänge mellan AA
                 och parterna. Utifrån det ovan redovisade och då BB                    synes ha svårt att
                 inse konsekvenserna av sitt agerande när det gäller AA:s          välbefinnande och
                 behov av JJ                 delar tingsrätten socialnämndens bedömning att det
                 finns en viss risk för att BB            i framtiden skulle kunna undanhålla AA
                 från JJ               .


                 När det gäller BB:s             påstående om att det finns risk för att JJ
                 för bort AA      till Barbados konstaterar tingsrätten att det genom utredningen
                 inte har kommit fram sådana konkreta omständigheter som tyder på att det
                 föreligger någon beaktansvärd risk, sett till band i fråga om familj, jobb, bostad
                 och vänner i Sverige, för detta. Samma bedömning gör tingsrätten beträffande
                 JJ                påstående om risken för att BB             för bort AA         till
                 Holland.


                 Sammantaget anser tingsrätten att det finns en viss risk för att BB                      i
                 framtiden skulle kunna undanhålla AA          från JJ                samt att risken för
                 att JJ               för bort AA     till Barbados eller att BB               för bort
                 AA       till Holland är låg.




Dok.Id 2586178
                                                                                                                   Sida 46

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                                  DOM                                                       T 2635-24
                                                       2025-07-07


                 Psykiskt mående och omsorgsförmåga


                 JJ             har fört fram att det finns en oro för BB:s                   psykiska
                 mående och, med hänsyn till vad som har kommit fram i de utredningar som
                 genomförts, för BB:s              omsorgsförmåga. Enligt tingsrätten ger det som
                 har kommit fram i utredningen inte stöd för att AA              på grund av BB:s
                 psykiska mående och omsorgsförmåga riskerar att fara illa.


                 Tingsrättens bedömning i fråga om parternas respektive lämplighet som ensam
                 vårdnadshavare


                 Utredarna har i den vårdnads-, boende- och umgängesutredning som gjorts
                 kommit fram till att deras samlade bedömning är att JJ                           är den av
                 föräldrarna som är mest lämpad som vårdnadshavare för AA                    och att det
                 därmed är till AA:s    bästa att JJ                  har ensam vårdnad om henne. Av
                 utredarnas bedömning framgår bland annat följande.


                               ” … Båda föräldrarna har yrkat på ensam vårdnad om AA . Var för sig,
                               menar vi att de båda är kapabla att tillgodose flera av dotterns behov. Ansvaret
                               handlar dock inte enbart om det materiella eller den dagliga omsorgen. Även
                               barnets psykologiska behov av trygghet, stabilitet och tillit bör tillgodoses.


                               Vår uppfattning är att BB           har svårt att se och sätta AA:s känslor före
                               sina egna önskemål. Han har varit tydlig med sin negativa inställning till JJ
                                         och har inte kunnat nämna något positivt med henne som person eller
                               förälder, något som på sikt riskerar att påverka AA:s relation till sin mamma.
                               Vi tvivlar inte på att BB         har en god omsorgsförmåga, men ifrågasätter
                               hans förmåga att se dotterns behov även av sin mamma och sina syskon.
                               Upplevelsen är att BB           är så fokuserad på konflikten med JJ
                                         och sina egna känslor kring den att han glömmer bort att AA       har
                               en annan relation till henne, något som blir en brist i hans roll som
                               vårdnadshavare. Våra farhågor är att BB            , som ensam vårdnadshavare,
                               inte aktivt kommer att medverka till att AA     har en nära och god kontakt med
                               JJ            .




Dok.Id 2586178
                                                                                                                      Sida 47

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                                    DOM                                                        T 2635-24
                                                         2025-07-07


                               Barn ska skyddas från alla former av övergrepp och det är en vårdnadshavares
                               ansvar att skydda sitt barn när det finns risk för att barnet far illa. De
                               anklagelser och oron som BB               uttalade och anmälde till socialtjänsten i
                               början av förra året har dock inte påtalats från annat håll, eller bekräftats på
                               något sätt, vilket gör att det är svårt för utredare att ta uppgifterna på allvar.
                               Det antas att BB:s           beslut att undanhålla AA      från sin mamma innebar
                               en traumatisk förändring för henne och i efterhand kan det ifrågasättas om det
                               fanns tillräckliga skäl för ett sådant ingripande.


                               JJ             har genomgående gett ett genuint intryck av omsorg om dottern
                               och är trovärdig i att hon vill att AA    ska ha tillgång till sin pappa, även om
                               hon har ensam vårdnad. JJ                 menar att hon har svårt att se hur
                               gemensam vårdnad skulle kunna fungera utifrån BB:s                  anklagelser och
                               inställning till henne.


                               Utredare anser inte att det finns förutsättningar för gemensam vårdnad om
                               AA . Vår samlade bedömning är att JJ                    är den av föräldrarna som
                               är mest lämpad som vårdnadshavare och att det därmed är till AA:s bästa att
                               mamman har ensam vårdnad om henne.”




                 Tingsrätten, som delar utredarnas bedömning i fråga om vem av parterna som
                 ska ha ensam vårdnad av AA           , gör i den delen följande överväganden.


                 När det gäller frågan vem av parterna som ensam ska ha vårdnaden om AA
                 kan inledningsvis konstateras att båda parter synes ha en ordnad tillvaro vad
                 gäller arbete, studier, boende och sociala kontakter.


                 Vid bedömningen av BB:s                   lämplighet som ensam vårdnadshavare
                 beaktar tingsrätten följande omständigheter. Av utredningen framgår att AA
                 sedan februari 2024 har bott tillsammans med BB                          och att hon sedan
                 oktober 2024 går på förskolan, den ena veckan två dagar och den andra veckan
                 tre dagar, i närheten av hans bostad. Utredarna har i samband med hembesöket
                 hos BB             uppfattat att AA        och BB               har ett fint samspel och
                 kommunikation med varandra. Det har vidare framkommit att i BB:s




Dok.Id 2586178
                                                                                                             Sida 48

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                                    DOM                                               T 2635-24
                                                         2025-07-07


                 närhet finns även AA:s          farmor och farfar som hon synes ha en nära och god
                 kontakt med. Som ovan konstaterats föreligger en låg risk för att BB
                 för bort AA          till Holland och det har heller inte kunnat konstateras någon risk
                 förknippad med hans psykiska mående och omsorgsförmåga.


                 Av utredningen har emellertid tydligt framkommit att BB                     har en
                 negativ inställning till JJ                  , inbegripet hennes roll och förmåga att
                 vara vårdnadshavare för AA             . Han har under utredningens gång bland annat
                 beskrivit att JJ                  inte har något intresse för barnets bästa, att hon är
                 empatilös mot sina barn, att hon ser de som produkter och att hon hade kunnat
                 kalla sina barn ”NN ” och ”OO               ”. Det är enligt tingsrätten vidare uppenbart
                 att BB                 är och har under en tid varit fokuserad på parternas konflikt och
                 att han har svårt att inse hur hans eget agerande påverkat och kan komma att
                 påverka AA            och hennes relation till JJ            . Utifrån vad utredningen
                 visar finns det enligt tingsrätten en viss risk för att BB              , om han blir
                 ensam vårdnadshavare för AA               , inte kommer att främja en nära och god
                 relation mellan AA           och JJ                 och AA   och hennes syskon på JJ
                                  sida. Till det kommer, som tingsrätten ovan redovisat, att det finns en
                 viss risk för att BB                kan komma att undanhålla AA        från AA
                              .


                 När det gäller JJ                     lämplighet som ensam vårdnadshavare gör
                 tingsrätten följande överväganden. Det kan konstateras att det har framkommit
                 att JJ                   tidigare brukat narkotika. Som ovan framkommit ger dock
                 inget i utredningen stöd för att hon har ett pågående narkotika- eller
                 alkoholmissbruk och det förhållandet att hon brukat narkotika bedöms idag inte
                 utgöra någon risk för AA           . Inte heller när det gäller påstående om våld, hot
                 och kriminellt umgänge har det framkommit sådana omständigheter som utgör
                 någon risk för AA           och som medför att JJ               bedöms vara olämplig
                 som vårdnadshavare. Inte heller när det gäller BB:s                  påstående om risk
                 för att JJ                  för bort AA      till Barbados har, som ovan redovisats,
                 bedömts få något stöd i utredningen.



Dok.Id 2586178
                                                                                                             Sida 49

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                                  DOM                                                 T 2635-24
                                                       2025-07-07


                 Enligt tingsrätten har JJ                 gett intryck av god omsorg om AA          och
                 det framgår av utredningen att AA          och JJ              har en nära och varm
                 relation till varandra. Utredarna har i samband med hembesök även noterat att
                 AA           upplevts mer lugn och harmonisk vid hembesöket hos JJ                   än
                 hos BB                . Därtill kommer att AA    har sina hel- och halvsyskon, som
                 hon har en nära och god kontakt med, boende hos AA                     . Dessa är
                 omständigheter som talar för att JJ                   ska anförtros ensam vårdnad om
                 AA       .


                 Mot de omständigheter som anförts ovan som enligt tingsrätten starkt talar för
                 att JJ                  är den som ska anförtros vårdnaden om AA       ska vägas att
                 AA           sedan februari 2024 haft sitt stadigvarande boende hos BB              och
                 hennes behov av kontinuitet. AA          har dock under en stor del av sitt liv bott
                 tillsammans med båda sina föräldrar och haft en god och nära relation även
                 med JJ                   som hon under en längre tid haft ett omfattande umgänge
                 med. Enligt tingsrätten har det inte framkommit någon anledning till oro
                 beträffande JJ                  föräldraförmåga som skulle göra henne olämplig
                 som vårdnads- eller boendeförälder. Tingsrätten anser att utredningen i målet
                 visar att JJ                 har förmåga att sätta AA:s    behov främst och att hon är
                 den av föräldrarna som bäst kan tillgodose AA:s           behov av en nära och god
                 kontakt med båda föräldrarna. Det har även framkommit att JJ                         är
                 mån om att AA           ska ha ett fungerande umgänge med BB              .


                 Även om en ändring av vårdnaden och därmed boendet till JJ
                 säkerligen kommer att innebära en viss omställning för AA           , innebär det dock
                 enligt tingsrätten på längre sikt att AA        ges möjlighet till en nära och god
                 kontakt med båda sina föräldrar och får sina omsorgsbehov och övriga behov
                 tillgodosedda. En överflyttning av vårdnaden till JJ                   väger således
                 starkt över de kortsiktiga konsekvenser som en överflyttning kan innebära. Vid
                 en sammanvägd bedömning av omständigheterna i målet är det enligt
                 tingsrätten förenligt med AA:s        bästa att JJ             ensam anförtros




Dok.Id 2586178
                                                                                                        Sida 50

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                               DOM                                               T 2635-24
                                                    2025-07-07


                 vårdnaden om henne. Som en konsekvens av det ska AA               ha sitt
                 stadigvarande boende hos JJ                 .


                 Frågan om umgänge


                 Utredarna i vårdnads-, boende- och umgängesutredningen har gjort
                 bedömningen, som ovan framgått, att AA             bör ha rätt till umgänge med
                 BB       varannan vecka från fredag till måndag samt en vardag motsvarande
                 vecka.


                 Enligt tingsrätten är det av vikt att AA        har ett regelbundet och omfattande
                 umgänge med BB              . Som ovan framgått har AA          varit bosatt
                 tillsammans med BB                de senaste ett och ett halvt åren och det har inte
                 framkommit något i utredningen som tyder på att ett umgänge skulle vara till
                 skada för AA     . Inte heller är detta något som lyfts i socialnämndens
                 utredning. Tingsrätten anser mot den bakgrunden att det är förenligt med
                 AA:s     bästa att hon ges rätt till omfattande umgänge med BB                 .


                 När det gäller vardagsumgänge bedömer tingsrätten att det umgänge som
                 BB            har begärt och JJ                  medgett är förenligt med AA:s
                 bästa. Tingsrätten finner vidare att omfattningen av det umgänge under
                 sportlov, påsklov, höstlov samt jul- och nyår som BB                 begärt är
                 förenligt med AA:s     bästa. När det gäller umgänge under sommaren anser
                 tingsrätten, främst med hänsyn till AA:s        ålder och då hon under lång tid inte
                 har varit ifrån någon av sina föräldrar under någon längre period, att det är
                 förenligt med hennes bästa att hon under sommaren 2025 ska ha umgänge med
                 BB            under två veckor, uppdelat i perioder om en plus en vecka (1+1),
                 under veckorna 29 och 32, med början på måndag. När det gäller umgänge
                 under sommaren från och med 2026 och framåt finner tingsrätten att det är
                 mest förenligt för AA:s    bästa att hon ska ha rätt till umgänge med BB
                 under fyra veckor, uppdelat i perioder om två veckor åt gången (2+2), under
                 veckorna 25 – 32, med början på måndag.




Dok.Id 2586178
                                                                                                     Sida 51

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                             DOM                                              T 2635-24
                                                  2025-07-07


                 Tingsrätten finner vidare att det är förenligt med AA:s   bästa att hämtning och
                 lämning av henne i samband med umgänge ska ske i första hand på förskolan
                 eller kl. 10.00 utanför bostaden hos den förälder som AA      vistas hos.


                 Det finns skäl att förordna att vad tingsrätten beslutat i fråga om vårdnad och
                 umgänge ska gälla omedelbart, dvs. utan hinder av att tingsrättens dom inte
                 vunnit laga kraft. Tingsrättens interimistiska beslut i målet ska inte längre
                 gälla.


                 ÖVRIGT


                 Den ersättning som Denise Lagercrantz har begärt är skälig och ska utgå.


                 HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga (TR-02)
                 Överklagandet ges in till tingsrätten senast den 28 juli 2025. Ange i
                 överklagandet att det ska till Svea hovrätt.




                 Claudia Vadaszi




                 I tingsrättens avgörande har deltagit rådmannen Claudia Vadaszi och
                 nämndemännen Gunnar Sandell, Bo Alstermo och Cemile Ergül Mermer.


                 Nämndemännen Bo Alstermo och Cemile Ergül Mermer är skiljaktiga, se
                 nedan.


                 Skiljaktig mening


                 Nämndemännen Bo Alstermo och Cemile Ergül Mermer är skiljaktiga i fråga
                 om vårdnad och umgänge och anför följande. Vi anser att vårdnaden om AA
                 ska tillkomma BB            ensam och att AA      ska ha rätt till umgänge med



Dok.Id 2586178
                                                                                                           Sida 52

 SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                                DOM                                                T 2635-24
                                                     2025-07-07


                 JJ               i den omfattning som BB                medgett. Skälen för detta är
                 följande.


                 Enligt vår bedömning finns det inte skäl att ifrågasätta de uppgifter som
                 BB             lämnat i fråga om den hotbild mot honom som förelegat genom
                 JJ               bror samt de kriminella kopplingar som JJ                     haft.
                 Även om JJ                   bror inte längre bor tillsammans med henne finns det
                 en viss risk för att AA      kan fara illa med hänsyn till vad som kommit fram om
                 JJ               umgänge. Detsamma gäller vad som har kommit fram kring JJ
                              tidigare pojkvän och den kriminalitet som denne anklagats för. Det
                 har vidare framkommit att JJ                  har rökt cannabis och har en liberal
                 inställning till droger, vilket utgör en risk för AA      . Därutöver har det
                 framkommit att AA          sedan parternas separation har bott tillsammans med
                 BB             , vilket talar för att han ska ha ensam vårdnad om henne. Även det
                 förhållandet att AA       har en stor släkt på BB:s            sida, som AA      har en
                 nära och god relation till, talar för att vårdnaden om AA          ska tillkomma
                 BB             ensam. Att AA       har sina syskon bosatta hos JJ
                 förändrar inte den bedömningen. Därtill kommer att AA              går på förskola i
                 närheten av BB:s              bostad samt att det finns en redan etablerad kontakt
                 med sjukvården där AA          bor. Dessa omständigheter talar också med styrka
                 för att BB            ska ha ensam vårdnad om AA           .


                 Sammanfattningsvis anser vi utifrån den utredning som presenterats att det är
                 förenligt med AA:s        bästa att BB         ska ha ensam vårdnad om henne.
                 Vidare anser vi att det är förenligt med AA:s         bästa att hon ska ha rätt till
                 umgänge med JJ                    i den omfattning som BB                medgett.




Dok.Id 2586178
                                                                                                                                                                                                                               Bilaga 1




                                                                                                                             Hur man överklagar
                                                                                                                             Dom i tvistemål, tingsrätt                                                                                  TR-02
                                                                                                                             _________________________________________________________________

                                                                                                                             Vill du att domen ska ändras i någon del kan                       Det är inte säkert att du kan lägga fram nya
                                                                                                                             du överklaga. Här får du veta hur det går till.                    bevis. Vill du göra det ska du förklara varför
                                                                                                                                                                                                du inte lagt fram bevisen tidigare.
                                                                                                                             Överklaga skriftligt inom 3 veckor                                 Vill du ha nya förhör med någon som redan
                                                                                                                             Ditt överklagande ska ha kommit in till                            förhörts eller en ny syn (till exempel besök
                                                                                                                             domstolen inom 3 veckor från domens datum.                         på en plats), ska du berätta det och förklara
                                                                                                                             Sista datum för överklagande finns på sista                        varför.
                                                                                                                             sidan i domen.                                                     Tala också om ifall du vill att motparten ska
                                                                                                                                                                                                komma personligen vid en huvudförhand-
                                                                                                                             Överklaga efter att motparten överklagat
                                                                                                                                                                                                ling.

                                                                                                                             Om ena parten har överklagat i rätt tid, har den             4. Lämna namn och personnummer eller
                                                                                                                             andra parten också rätt att överklaga även om                   organisationsnummer.
                                                                                                                             tiden har gått ut. Det kallas att anslutnings-                     Lämna aktuella och fullständiga uppgifter
                                                                                                                             överklaga.                                                         om var domstolen kan nå dig: postadresser,
                                                                                                                             En part kan anslutningsöverklaga inom en                           e-postadresser och telefonnummer.
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             extra vecka från det att överklagandetiden har                     Om du har ett ombud, lämna också
                                                                                                                             gått ut. Ett anslutningsöverklagande måste                         ombudets kontaktuppgifter.
                                                                                                                             alltså komma in inom 4 veckor från domens
                                                                                                                             datum.                                                       5. Skriv under överklagandet själv eller låt ditt
                                                                                                                                                                                             ombud göra det.
                                                                                                                             Ett anslutningsöverklagande upphör att gälla
                                                                                                                             om det första överklagandet dras tillbaka eller              6. Skicka eller lämna in överklagandet till
                                                                                                                             av något annat skäl inte går vidare.                            tingsrätten. Du hittar adressen i domen.


                                                                                                                             Så här gör du                                                Vad händer sedan?

                                                                                                                             1. Skriv tingsrättens namn och målnummer.                    Tingsrätten kontrollerar att överklagandet
                                                                                                                                                                                          kommit in i rätt tid. Har det kommit in för
                                                                                                                             2. Förklara varför du tycker att domen ska                   sent avvisar domstolen överklagandet. Det
                                                                                                                                ändras. Tala om vilken ändring du vill ha                 innebär att domen gäller.
                                                                                                                                och varför du tycker att hovrätten ska ta
                                                                                                                                upp ditt överklagande (läs mer om                         Om överklagandet kommit in i tid, skickar
                                                                                                                                prövningstillstånd längre ner).                           tingsrätten överklagandet och alla handlingar i
                                                                                                                                                                                          målet vidare till hovrätten.
                                                                                                                             3. Tala om vilka bevis du vill hänvisa till.
                                                                                                                                Förklara vad du vill visa med varje bevis.                Har du tidigare fått brev genom förenklad
                                                                                                                                Skicka med skriftliga bevis som inte redan                delgivning, kan även hovrätten skicka brev på
                                                                                                                                finns i målet.                                            detta sätt.

                                                                                                                                                                                                                                   Sida 1 av 2


                                                                                                                                                                               www.domstol.se
                                                                                                                             Prövningstillstånd i hovrätten
                                                                                                                             När överklagandet kommer in till hovrätten tar
                                                                                                                             domstolen först ställning till om målet ska tas
                                                                                                                             upp till prövning.
                                                                                                                             Hovrätten ger prövningstillstånd i fyra olika
                                                                                                                             fall.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns anledning
                                                                                                                               att tvivla på att tingsrätten dömt rätt.
                                                                                                                              Domstolen anser att det inte går att bedöma
                                                                                                                               om tingsrätten har dömt rätt utan att ta upp
                                                                                                                               målet.
                                                                                                                              Domstolen behöver ta upp målet för att ge
                                                                                                                               andra domstolar vägledning i
                                                                                                                               rättstillämpningen.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns synnerliga
                                                                                                                               skäl att ta upp målet av någon annan
                                                                                                                               anledning.
                                                                                                                             Om du inte får prövningstillstånd gäller den
                                                                                                                             överklagade domen. Därför är det viktigt att i
                                                                                                                             överklagandet ta med allt du vill föra fram.


                                                                                                                             Vill du veta mer?
                                                                                                                             Ta kontakt med tingsrätten om du har frågor.
                                                                                                                             Adress och telefonnummer finns på första
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             sidan i domen.
                                                                                                                             Mer information finns på www.domstol.se.




                                                                                                                                                                                               Sida 2 av 2


                                                                                                                                                                              www.domstol.se
                                                                                                                                                                                           Bilaga B


                                                                                            www.domstol.se




                                                                                                   Hur man överklagar hovrättens avgörande
                                                                                                   ______________________________________________________

                                                                                                   Den som vill överklaga hovrättens avgör-                  Överklagandets innehåll
                                                                                                   ande ska göra det genom att skriva till
                                                                                                   Högsta domstolen. Överklagandet ska dock                  Överklagandet ska innehålla uppgifter om
                                                                                                   skickas eller lämnas till hovrätten.
                                                                                                                                                             1. klagandens namn, adress, e-postadress
                                                                                                                                                                och telefonnummer,
                                                                                                   Senaste tid för att överklaga
                                                                                                                                                             2. det avgörande som överklagas
                                                                                                   Överklagandet ska ha kommit in till hov-                     (hovrättens namn och avdelning samt
                                                                                                   rätten senast den dag som anges i slutet av
                                                                                                                                                                dag för avgörandet och målnummer),
                                                                                                   hovrättens avgörande.
                                                                                                   Beslut om häktning, restriktioner enligt                  3. den ändring i avgörandet som klaganden
                                                                                                   24 kap. 5 a § rättegångsbalken eller rese-                   begär,
                                                                                                   förbud får överklagas utan tidsbegränsning.               4. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   Om överklagandet har kommit in i rätt tid,                   avgörandet ska ändras,
                                                                                                   skickar hovrätten överklagandet och alla                  5. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   handlingar i målet vidare till Högsta dom-                   prövningstillstånd ska meddelas, samt
                                                                                                   stolen.
                                                                                                                                                             6. de bevis som klaganden åberopar och
                                                                                                                                                                vad som ska bevisas med varje bevis.
                                                                                                   Prövningstillstånd i Högsta domstolen
                                                                                                   Det krävs prövningstillstånd för att Högsta               Förenklad delgivning
                                                                                                   domstolen ska pröva ett överklagande.
                                                                                                   Högsta domstolen får meddela prövnings-                   Om målet överklagas kan Högsta dom-
                                                                                                   tillstånd endast om                                       stolen använda förenklad delgivning vid
                                                                                                                                                             utskick av handlingar i målet, under
                                                                                                                                                             förutsättning att mottagaren där eller i
Anvisning för överklagande HR, avgörande, med pt • Producerat av Domstolsverket • 2024–06




                                                                                                   1. det är av vikt för ledning av rätts-
                                                                                                   tillämpningen att överklagandet prövas                    någon tidigare instans har fått information
                                                                                                   av Högsta domstolen eller om                              om sådan delgivning.

                                                                                                   2. det finns synnerliga skäl till sådan                   Mer information
                                                                                                   prövning, så som att det finns grund för
                                                                                                   resning, att domvilla förekommit eller att                För information om rättegången i Högsta
                                                                                                   målets utgång i hovrätten uppenbarligen                   domstolen, se www.hogstadomstolen.se
                                                                                                   beror på grovt förbiseende eller grovt
                                                                                                   misstag.




                                                                                                                                                www.domstol.se
