                                                                                                Sid 1 (17)
       HOVRÄTTEN ÖVER                      DOM                                Mål nr
       SKÅNE OCH BLEKINGE                  2026-03-03                         T 2583-25
       Avdelning 1                         Malmö
       Rotel 12


       ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
       Blekinge tingsrätts dom 2025-05-09 i mål T 1924-24, se bilaga A

       PARTER

       Klagande
       MAJA Anna Andersson, 1990



       Ombud: Advokat Anna Nilsson
       Advokaten Anna N AB
       Sturkövägen 3
       373 61 Sturkö

       Motpart
       AA                       , 1989



       Ombud: Advokat Susanne Jirestig
       Adacta Advokatbyrå Blekinge AB
       Östra Köpmansgatan 2 B
       371 32 Karlskrona

       SAKEN
       Vårdnad om barn, m.m.

       ___________________

       HOVRÄTTENS DOMSLUT
       Hovrätten ändrar tingsrättens domslut på så sätt att hovrätten beslutar att Maja Anders-
       son ensam ska ha vårdnaden om BB              , 2013            . I övrigt gäller tingsrät-
       tens domslut.

       Det som hovrätten beslutat om ovan ska gälla utan hinder av att domen inte vunnit laga
       kraft.

       Hovrätten upphäver tingsrättens sekretessbeslut beträffande de uppgifter som har tagits
       in i tingsrättens aktbilaga 34 samt, såvitt avser tingsrättens aktbilaga 17, 21, 46 och 70,



Dok.Id 556187                                                     Avgörandet är elektroniskt undertecknat
Postadress         Besöksadress          Telefon                Telefax            Expeditionstid
Box 846            Hovrättstorget 1      040-35 57 00                              måndag – fredag
201 80 Malmö                             E-post: hovratten.skaneblekinge@dom.se    08:00–16:00
                                         www.hovrattenskaneblekinge.domstol.se -
                                         Se där om personuppgiftsbehandling
                                                                                            Sid 2
HOVRÄTTEN ÖVER                            DOM                                           T 2583-25
SKÅNE OCH BLEKINGE                        2026-03-03
Avdelning 1

    beträffande de uppgifter som lagts fram vid offentlig förhandling i hovrätten. I övrigt
    ska vad tingsrätten beslutat om sekretess gälla. Samma sekretess ska, med undantag för
    de uppgifter som tagits in i hovrättens dom, gälla för uppgifterna i aktbilaga 18 samt
    tingsrättens aktbilaga 16, 17, 44–48 och 67 i de delar som lagts fram vid förhandling
    inom stängda dörrar i hovrätten.
    ___________________
                                                                                                  Sid 3
HOVRÄTTEN ÖVER                               DOM                                              T 2583-25
SKÅNE OCH BLEKINGE                           2026-03-03
Avdelning 1

    YRKANDEN I HOVRÄTTEN
    Maja Andersson har yrkat att hovrätten beslutar att hon ensam ska ha vårdnaden om
    parternas son BB       samt begärt att hovrättens dom ska gälla även interimistiskt.


    AA           har yrkat att hovrätten beslutar att BB       ska ha rätt till umgänge med ho-
    nom, i närvaro av umgängesstöd, två timmar lördagar ojämna veckor under ett års tid.


    Part har motsatt sig motparts ändringsyrkande.


    AA           har inte haft någon erinran mot Maja Anderssons begäran om att hovrättens
    dom ska gälla utan hinder av att den inte fått laga kraft.


    PARTERNAS TALAN I HOVRÄTTEN
    Parterna har till stöd för sin talan i hovrätten i huvudsak vidhållit vad de anfört vid tings-
    rätten, samt därutöver angett vad som framgår av de tilläggsförhör som hållits med dem
    i hovrätten (se nedan).


    Maja Andersson har därutöver i huvudsak tillagt följande. BB             har diagnostiserats
    med autism och ADD. Han är nu tolv år. Av utredningen från barn- och ungdomspsyki-
    atrin (BUP) framgår att han är åldersadekvat.


    AA           har å sin sida i huvudsak tillagt följande. Han har godkänt alla insatser för
    BB     . Han respekterar de diagnoser som ställts och har godkänt medicinering. Det
    finns inga konflikter kring BB        och han godtar t.ex. den skola Maja Andersson har
    valt inför högstadiet. Den vårdnads-, boende- och umgängesutredning som gjorts i målet
    är nu gammal. BB          har inte träffat sin lillasyster, som nu är sex månader gammal.


    UTREDNINGEN I HOVRÄTTEN


    Åberopad bevisning
    Hovrätten har i huvudsak tagit del av samma utredning som tingsrätten. Tingsrättens
    upptagningar av förhören har spelats upp, med undantag från förhöret med CC
                                                                                                   Sid 4
HOVRÄTTEN ÖVER                                 DOM                                             T 2583-25
SKÅNE OCH BLEKINGE                             2026-03-03
Avdelning 1

    som inte har åberopats i hovrätten. Därutöver har, på respektive parts begäran, tilläggs-
    förhör hållits med Maja Andersson och AA                . Tilläggsförhör har på parternas be-
    gäran även hållits med DD              .


    På AA:s             begäran har förhör hållits med vittnena EE            och FF
    samt partssakkunniga vittnet GG                .


    Parterna har i hovrätten åberopat viss ny skriftlig bevisning.


    Förhören i hovrätten
    Vid förhören i hovrätten har de hörda lämnat i huvudsak de uppgifter som redovisas i
    det följande.


    Maja Andersson
    BB        går numera i skolan i stort sett varje dag från klockan åtta till halv ett och han
    äter även lunch där. Han går i en liten grupp som också äter bakom en avskiljningsvägg
    i matsalen för att få det lugnare. Planen är att tiden i skolan på sikt ska utökas till fulla
    dagar. BB       har godkänt betyg i bild och det ser ut som att han även kommer bli god-
    känd i teknik och eventuellt också i historia. – BB         medicineras för depression och
    ångest, men däremot inte för sina diagnoser. Medicinen hjälper mycket och har gjort det
    lättare att få BB      till skolan. Hennes bild är att svårigheterna med att få BB      att gå
    till skolan hänger samman med att hans känslighet för mycket intryck, men också med
    att han lätt drabbas av prestationsångest. Hon upplever att BB         aldrig har fått känna
    att han når upp till AA:s         krav. – Eventuellt kan den medicinering BB          får mot
    ångest vara tillräcklig, dvs. han behöver kanske inte någon medicin för sina diagnoser.
    Hon har aldrig bett läkare att höja dosen, men däremot har hon kontaktat läkare om
    BB:s       mående. BB        har beviljats samtalsstöd hos BUP, men står fortfarande i kö
    till behandlingen. – BB:s       rädsla för att AA          ska dyka upp i skolan verkar ha
    lagt sig. Hennes bild är att det hänger samman med att det finns en dom som säger att
    han inte behöver umgås med AA                om han inte själv vill. Hon brukar med jämna
    mellanrum fråga BB          om han inte ska svara på något sms från AA               , men får
    bara nej till svar. Detsamma gäller när hon frågar om de ska försöka få till en träff, eller
                                                                                                  Sid 5
HOVRÄTTEN ÖVER                                DOM                                             T 2583-25
SKÅNE OCH BLEKINGE                            2026-03-03
Avdelning 1

    skicka en bild eller smiley. BB        vill inte och hon kan inte tvinga honom. BB        har
    svårt att förstå varför AA          historiskt har agerat som han gjort. Hennes uppfattning
    är att BB      förstår konsekvenserna av att inte ha något umgänge. – Skolpersonal har
    berättat för henne att AA            har lämnat ett röstmeddelande till BB        som de er-
    bjudit honom att lyssna på, men att BB         inte ville lyssna själv även om han tyckte det
    var OK att personalen lyssnade och att de sedan pratade om meddelandet. Hon vet inte
    varför BB       inte ville lyssna men det kanske har med rädsla att göra. – I fråga om
    AA:s          delaktighet i möten på BUP med flera så tycker BB          att det är obehagligt
    om AA              får veta vad han säger och var han är vid olika tillfällen. Det rör sig om
    en stor rädsla. Rädslan grundar sig i det som hänt historiskt. – BB          har sagt att han
    inte är redo att träffa sina småsyskon men att han kanske vill göra det i framtiden. Hon
    tycker det vore positivt om BB        och syskonen hade en relation och har varit stöttande
    kring det. Man måste dock acceptera att BB            inte orkar. – BB       är väldigt rutin-
    bunden. Han har kommit i gång med träning och märker själv att han mår bättre av det.
    Ibland träffar han en kompis; hon själv finns då i bakgrunden. – När det gäller hennes
    egen hälsostatus är hon inte sjukskriven och har aldrig varit det. Hon är visserligen ar-
    betslös men söker alla jobb hon är behörig till. Hon får behandling för sin migrän och
    ADD, och märker inte heller så mycket av fibromyalgin. För att möta BB                 i hans
    behov har hon gått två föräldrautbildningar och hon har även ansökt om en kontaktper-
    son via LSS. – Hon och AA                kommunicerar endast via sms. Hon upplever att
    kommunikationen i huvudsak sker från hennes sida och att hon inte får någon egentlig
    respons när hon ställer frågor. Hon har ställt frågor exempelvis om skolvalet inför hög-
    stadiet och BB:s       medicinering, men hon får inget svar kring hur AA               tycker
    och tänker.


    AA

    EE     och Maja Anderssons kontakt har alltid fungerat bra, men på senaste tiden finns
    det inte så mycket dialog, utan han får information från Maja Andersson. Man kommer
    inte långt med sms som dialogform utan enligt honom måste föräldrar kunna prata med
    varandra. När det gäller att han inte ska ha svarat på sms om skolvalet så ställdes inga
    egentliga frågor utan det handlade mer om information. Han har svarat att han ska prata
                                                                                                 Sid 6
HOVRÄTTEN ÖVER                                DOM                                            T 2583-25
SKÅNE OCH BLEKINGE                            2026-03-03
Avdelning 1

    med skolan och BUP om det. Han har accepterat att Maja Andersson bara vill kommu-
    nicera via sms, men då blir det ingen dialog. När han bara får information har han inget
    att säga. På senaste tiden har han inte ställt några frågor till Maja Andersson. Men han
    skriver till BB     och frågar hur han mår, och han vet att BB        läser meddelandena.
    – BUP tar knappt någon kontakt med honom utan han måste själv gå in och läsa på 1177
    för att få veta vad som händer. Han har inte fått gå den föräldrakurs som han skulle få.
    Anledningen till att han anmält sig till utbildningen är att han älskar sin son och hoppas
    på en kontakt i framtiden. Han vill därför lära sig hur man bemöter barn som har en
    diagnos. – Han har haft kontakt med kuratorn EE           på BB:s      skola och hon håller
    honom uppdaterad kring bl.a. hur det går i skolan. För ett tag sedan började hon prata
    med BB       om honom och om BB:s          syskon, och han har på hennes förfrågan skickat
    bilder. EE          har även bett honom skicka en videohälsning, men efter samråd med
    sin fru skickade han i stället ett röstmeddelande så att det inte skulle bli för mycket för
    BB       . Som han minns det har EE             skrivit till honom att BB       lyssnade på
    meddelandet. Han har lämnat pengar och presenter till BB            via skolan och fått re-
    sponsen att BB       blev jätteglad. Pengarna var pengar som BB            hade innestående
    hos honom sedan han fått dem som belöning när han gjort bra saker när de var tillsam-
    mans. Han är glad att EE           försöker få till någon form av kontakt mellan honom
    och BB       . Han är orolig för att BB      är isolerad och mest håller sig inomhus och
    han vill även av den anledningen återetablera en kontakt. – Anledningen att han inte vänt
    sig till Maja Andersson när han ville lämna en present till BB      är att han inte kommer
    någon vart med henne. Hon svarar bara att saker endast kan bli av om BB          vill. Hand-
    lar det om vad BB       vill så kan han lika gärna skriva direkt till BB     . – Han tycker
    att det är konstigt att Maja Andersson ringer till läkaren på BUP och säger att BB
    mår dåligt, eftersom den information han får av EE            är att BB      mår bra. – Det
    är svårt för BB      och honom att hitta tillbaka till varandra på egen hand. Umgänge
    med umgängesstöd vore därför bra. Han skickar sms till BB           ca en gång per vecka.
    BB       har inte svarat på något sms, utan den enda kontakten de har är den som skolan
    förmedlar.
                                                                                                    Sid 7
HOVRÄTTEN ÖVER                                DOM                                               T 2583-25
SKÅNE OCH BLEKINGE                            2026-03-03
Avdelning 1

    DD

    Det är korrekt som Maja Andersson berättat att BB             i nuläget går i skolan fram till
    lunch och att han även är kvar en liten stund efter det, dvs. från klockan åtta till halv ett.
    BB         mår i dag bättre, han är i skolan de flesta dagar och han uppvisar inte samma
    motstånd, ledsnad och trötthet. – Hon har inte pratat med BB             om han vill vara hos
    AA            . Hon känner till att AA          har skickat en ljudinspelning och bilder till
    BB         via skolans kurator EE         , men hon vet inte på vems initiativ det skett. Som
    hon har uppfattat det tittade de på bilderna men lyssnade inte på ljudinspelningen.
    BB         har på hennes förfrågan låtit skolan visa AA             en film han gjort. AA
          har lämnat presenter till BB         via skolan. – Maja Andersson är enligt hennes
    mening positiv till att BB        har kontakt med AA            när BB       känner att han är
    redo och det går. Hon har förstått det som att BB           länge träffade sin bonusmamma
    och syskon och att Maja Andersson har en positiv inställning till sådan kontakt. Maja
    Andersson är en engagerad, lyhörd och inlyssnande vårdnadshavare, som uppvisar större
    tydlighet och trygghet sedan BB           fått sina diagnoser. Det finns en samverkan med
    BUP angående medicinering. Hon har inte observerat någon nedsättning hos Maja An-
    dersson vilken skulle påverka hennes förmåga att fungera som vårdnadshavare.


    EE

    Hon är kurator på BB:s          skola och har därför haft kontakt med AA             , särskilt
    sedan oktober förra året. AA              vill gärna få i gång en kontakt med BB         och i
    samråd med elevhälsan har försök i den riktningen gjorts. AA                 har skickat film-
    klipp och bilder som BB           har tittat på tillsammans med henne och sin närvarostöd-
    jare. BB       var först försiktig med att titta på bilderna, men de har sedan tittat på bilder
    av hans syskon och kompisen HH           . BB      har då öppnat upp sig och pratat om bil-
    derna. – När BB         fick ett röstmeddelande från AA              lyssnade hon först själv
    på det och pratade sedan med BB             och närvarostödjaren. Först ville BB           inte
    lyssna, men sedan blev han försiktigt nyfiken och ställde frågor. Han ville dock avvakta
    med att själv lyssna på meddelandet. – Hon upplever att BB             är försiktig i fråga om
    kontakt med AA               utifrån den händelse när AA          dök upp på skolan. BB
    tycker inte om överraskningar, utan blev chockad. Ska de kunna träffas måste det ske på
    ett annat sätt. Hon tror att BB      behöver hjälp för att återetablera en kontakt med AA
                                                                                                         Sid 8
HOVRÄTTEN ÖVER                                 DOM                                                   T 2583-25
SKÅNE OCH BLEKINGE                             2026-03-03
Avdelning 1

    AA   . Maja Andersson har alltid varit positiv när de från skolans sida berättat t.ex. att
    AA             lämnade en present till BB        . Den tryggheten behövs. – Hon vet om att
    AA            skickar meddelanden till BB         per telefon och BB        har bett henne hälsa
    pappa att han läser meddelandena. Enligt henne finns det någon form av respons även
    om den är försiktig. BB         har även valt att dela en film han gjort i skolarbetet till AA
         .


    FF

    Hon är gift med AA               sedan ca fem år. BB         har bott hos dem under en del av
    deras tid som gifta. Hon och BB          har haft en god relation. BB       är lugn, omtänksam
    och känslig, och de förstår varandra. – AA                 och BB        har också haft en bra
    relation. Det gick bra när BB           bodde hos dem. I något läge hade AA                  och
    BB       en dialog kring läggningstider. AA               är en snäll pappa som vill det bästa
    för BB        . Han har aldrig varit arg eller våldsam mot honom. AA                    brukade
    hjälpa BB        med studier och hygien. AA              , som är en bestämd person, brukade
    också sätta sig ned med BB           och förklara hur han själv tänker. – BB          har en fin
    relation med sin lillebror och blir glad när han träffar honom. Den sommaren hans lille-
    bror föddes ville BB       vara mer hos sin pappa, men Maja Andersson gick inte med på
    det trots att hon själv arbetade heltid och BB           behövde vara ensam hemma ibland.
    Umgänget mellan BB          och hans lillebror, som skedde på hennes – FF             – initiativ,
    var alltid positivt men upphörde i mars eller april 2025. Maja Andersson har vid något
    tillfälle försökt återuppta umgänget. BB          har aldrig träffat sin lillasyster, men de har
    skickat bilder och meddelanden. – De skriver till BB            men får aldrig några svar. Hon
    tror att AA            och BB        kan hitta tillbaka till varandra om de får hjälp. – Hon
    känner till att BB      har anpassad skolgång och tror att det är för att han tycker att det
    är svårt att gå i skolan. – Samarbetet mellan AA               och Maja Andersson fungerade
    bra fram till november 2023. Sedan dess får AA                 information från Maja Anders-
    son via sms.


    GG

    Hon har arbetat med barn sedan 1986 och de senaste 13 åren har hon arbetat som kurator
    inom Region Västmanland. Hon arbetar där med barn med autism i åldrarna 7–17 år.
                                                                                               Sid 9
HOVRÄTTEN ÖVER                              DOM                                            T 2583-25
SKÅNE OCH BLEKINGE                          2026-03-03
Avdelning 1

    Hon har inte träffat BB       och har inte läst hans psykologutredning. – Föräldrar till
    barn med ADD och autism behöver bemöta barnet utifrån barnets behov. Det innebär att
    de måste ha kunskap om diagnoserna men även om sitt barn utifrån psykologutredning.
    – Barn med ADD kan behöva extra hjälp för att komma i gång med saker och de har
    även svårt att avbryta vad de håller på med. – Barn med autism kan ha svårt läsa av
    ansiktsuttryck. De tar också det som sägs mer bokstavligt och kan inte läsa mellan ra-
    derna. Det är lätt hänt att de misstolkar situationer. Barn med autism kan ha lättare att
    minnas oförrätter, som ibland är inbillade. Då måste man som förälder gå in och prata
    om det som hänt och förklara. Hon kan inte uttala sig om barn som har autism har svårare
    än andra barn att bearbeta våld. Precis som för andra barn gäller att våld gör dem rädda.
    Det är vanligt med en ångestproblematik kopplad till autism och då kan det behövas
    medicinering. – Typiskt sett har barn med autism en senare utveckling vad gäller kun-
    skap och utveckling i stort. Exempelvis kan de vara sena med att lära sig cykla och
    simma. Det går därför inte att ställa samma krav på ett barn med autism som på ett barn
    utan, vilket kan bli problematiskt i skolan. Föräldrarna kan också behöva stötta längre
    upp i åldrarna med praktiska saker, t.ex. att ta fram och äta frukost. – Det kan vara bra
    med gemensam vårdnad när man har ett barn med diagnos, eftersom föräldrarna kan
    behöva avlasta varandra. När ett barn har diagnoser brukar det innebära att det krävs
    mycket kontakter med skola och barnpsykiatri. Föräldrarna måste också hela tiden träna
    på att förstå sitt barn. – Umgänge med umgängesstöd kan vara ett bra alternativ för barn
    med diagnoser, eftersom det bidrar med tydlighet. Det kan ta längre tid än för barn utan
    diagnoser att få i gång ett fungerande umgänge. – Om det finns en bra kontakt med
    bonusmamma och syskon är det bra om den får fortsätta.


    HOVRÄTTENS DOMSKÄL


    Rättsliga utgångspunkter
    Barnets bästa ska vara avgörande för alla frågor om vårdnad, boende och umgänge
    (6 kap. 2 a § föräldrabalken). Bedömningen av vad som är bäst för barnet ska ta sin
    utgångspunkt i vad som föreskrivs i 6 kap. 1 § föräldrabalken om barnets grundläggande
    rätt till omvårdnad, trygghet och en god fostran. (Jfr artikel 3 i Förenta nationernas kon-
    vention den 20 november 1989 om barnets rättigheter [barnkonventionen].) Vad som är
                                                                                                Sid 10
HOVRÄTTEN ÖVER                              DOM                                              T 2583-25
SKÅNE OCH BLEKINGE                          2026-03-03
Avdelning 1

    barnets bästa ska avgöras i varje enskilt fall utifrån de individuella förhållandena. Be-
    dömningen ska bygga på kunskap och beprövad erfarenhet. Hänsyn ska tas till allt som
    rör barnets fysiska och psykiska välbefinnande och utveckling. Så långt möjligt bör såväl
    kortsiktiga som långsiktiga effekter för barnet beaktas. (Se t.ex. ”Det uteblivna um-
    gänget” NJA 2024 s. 480 p. 12 och jfr prop. 2020/21:150 Ett stärkt barnrättsperspektiv
    i vårdnadstvister s. 129.)


    Vid bedömningen av vad som är bäst för barnet ska enligt 6 kap. 2 a § föräldrabalken
    särskilt beaktas risken för att barnet eller någon annan i familjen utsätts för våld eller
    annat övergrepp eller att barnet olovligen förs bort eller hålls kvar eller annars far illa.
    Genom en ändring i paragrafen den 1 januari 2025 togs barnets behov av en nära och
    god kontakt med båda föräldrarna bort som en omständighet att fästa särskilt avseende
    vid. Ändringen innebär att risken för att barnet far illa får en särskilt framträdande plats
    vid bedömningen av barnets bästa samt att andra hänsyn, bl.a. behovet av en nära och
    god kontakt med båda föräldrarna, är underordnade den risken. Det innebär inte att bar-
    nets behov av en nära och god kontakt med båda föräldrarna saknar betydelse. Barn har
    rätt till en nära och god kontakt med båda sina föräldrar, om det inte strider mot barnets
    bästa. Det följer av barnkonventionen (artikel 9.3, se även artikel 18). (Se
    prop. 2024/25:10 Tryggare hem för barn s. 75.)


    Högsta domstolen har i ett par avgöranden uttalat att riskbedömningen enigt 6 kap. 2 a §
    föräldrabalken bör göras i två steg. Först bör det konstateras om en risk i ett visst hän-
    seende föreligger och därefter hur stor risken är och om den kan hanteras. (Se ”Det ute-
    blivna umgänget” p. 23 och ”Risken för bortförande II” NJA 2023 s. 1018 p. 11.)


    Barnet ska få information och ges möjlighet att framföra sina åsikter i frågor om vård-
    nad, boende och umgänge. Åsikterna ska tillmätas betydelse i förhållande till barnets
    ålder och mognad. (Se 6 kap. 2 b § föräldrabalken och jfr artikel 12 i barnkonventionen.)


    Vid bedömningen av om föräldrarna ska ha gemensam vårdnad eller om en av dem ska
    ha ensam vårdnad ska rätten enligt 6 kap. 5 § andra stycket föräldrabalken fästa avseende
    särskilt vid föräldrarnas förmåga att sätta barnets behov främst och ta ett gemensamt
                                                                                                 Sid 11
HOVRÄTTEN ÖVER                               DOM                                              T 2583-25
SKÅNE OCH BLEKINGE                           2026-03-03
Avdelning 1

    ansvar i frågor som rör barnet. Någon presumtion för eller mot gemensam vårdnad finns
    inte. Gemensam vårdnad förutsätter i viss utsträckning ett fungerande samarbete mellan
    föräldrarna, eftersom det är nödvändigt för att de ska kunna ta ett gemensamt ansvar i
    frågor som rör barnet. Avgörande är inte hur föräldrarnas kontakter ser ut, utan i vilken
    mån de kan lösa frågor på ett för barnet bra sätt utan att deras agerande påverkar barnet
    på ett negativt sätt. Gemensam vårdnad behöver inte vara utesluten om föräldrarna i
    praktiken lyckas lösa den typ av större frågor som kräver båda vårdnadshavarnas sam-
    tycke på ett sätt som inte går ut över barnet, även om det sker genom att en förälder tar
    ett steg tillbaka och inte i alla frågor aktivt tar ställning. Viss kontakt och ett visst mått
    av ömsesidigt engagemang krävs dock för att ett gemensamt ansvarstagande ska kunna
    konstateras. (Se prop. 2020/21:150 s. 133 f.)


    Enligt 6 kap. 15 § första stycket föräldrabalken ska barnet ha rätt till umgänge med en
    förälder som det inte bor tillsammans med, utom när det strider mot barnets bästa.


    Vissa andra utgångspunkter för hovrättens bedömning
    Av utredningen framgår det att BB          sedan tingsrättens dom har diagnostiserats för
    autism och ADD. Vidare framgår det att hans mående har förbättrats och att han numera
    går i skolan de allra flesta förmiddagar. Det är angeläget att den goda utvecklingen inte
    äventyras. Vidare måste vid bedömningen av de frågor hovrätten har att pröva hänsyn
    tas till BB:s   särskilda behov. Detta är utgångspunkter för hovrättens bedömning.


    BB       är i dag är ca 12,5 år. Redan i den vårdnads-, boende- och umgängesutredning
    som inhämtades vid tingsrätten konstaterades att det inte framkommit något som tyder
    på att han inte är åldersadekvat. I det neuropsykiatriska utredningsutlåtande som getts in
    i hovrätten anges att BB      är normalbegåvad och att han har en åldersadekvat förmåga
    att tänka abstrakt med hjälp av språket. Utredningen ger alltså stöd för att BB            är
    åldersadekvat. Han åsikter ska därför tillmätas stor betydelse vid bedömningen av vad
    som är bäst för honom (jfr t.ex. NJA 1995 s. 398). Även detta är en utgångspunkt för
    hovrättens bedömning.
                                                                                                   Sid 12
HOVRÄTTEN ÖVER                                 DOM                                              T 2583-25
SKÅNE OCH BLEKINGE                             2026-03-03
Avdelning 1

    Maja Andersson ska ensam ha vårdnaden
    Maja Andersson och AA                har i hovrätten båda berättat att de enbart kommunice-
    rar via sms och att någon egentlig dialog dem emellan inte förekommer. Det har dock
    inte framkommit annat än att AA                har samtyckt till samtliga insatser som före-
    slagits för BB       sedan tingsrättens dom och att han även i övrigt har lämnat sitt med-
    givande i sådana fall båda vårdnadshavarnas samtycke behövs. Det finns inte heller an-
    ledning att betvivla att AA             är engagerad i frågor som rör BB        . Som konsta-
    terats även i vårdnads-, boende- och umgängesutredningen är det emellertid uppenbart
    att det saknas tillit och förtroende mellan BB:s       föräldrar. Det är också tydligt att deras
    syn på vad som orsakat BB:s          dåliga mående i vart fall i tiden före det att BB     fick
    sina diagnoser kraftigt skilt sig åt. Medan Maja Andersson har misstänkt att BB            lidit
    av den problematik som sedermera konstaterats av läkare har AA                    förklarat den
    uppkomna situationen, där BB            behövt anpassad studiegång, med bristande rutiner
    och otillräcklig disciplin när sonen inte vistas hos honom. Att AA                  fortfarande
    ifrågasätter Maja Anderssons bedömningar av sonens mående framgår av vad han i för-
    hör i hovrätten uppgett om att han inte förstår varför hon kontaktar läkare samtidigt som
    skolans bedömning är att BB           mår bättre; ett uttalande som måste ses i ljuset av att
    BB       fortfarande har anpassad studiegång. Sammantaget framstår det inte som osan-
    nolikt att den situationen kan uppkomma att BB:s             mående påkallar beslut av hans
    vårdnadshavare där de antingen inte kan enas alls eller lyckas enas först efter en längre
    tid. Maja Anderssons och AA:s              förmåga att ta ett gemensamt ansvar i frågor som
    rör BB      på ett sätt som innebär att hans behov sätts främst framstår alltså som be-
    gränsad.


    BB       har inte uttryckligen yttrat sig angående om han vill att Maja Andersson och
    AA           ska ha gemensam vårdnad eller om vårdnaden om honom ska tillkomma
    Maja Andersson ensam. Enligt vad Maja Andersson uppgett har han emellertid gett ut-
    tryck för att han inte vill att AA           ska veta var han är och när, och att han tycker
    det är jobbigt om AA            ska ha insyn i vad han säger hos BUP. Uppgifterna fram-
    står som väl förenliga med vad som i vårdnads-, boende- och umgängesutredningen an-
    tecknats om att BB       sedan AA             dök upp i skolan våren 2024 känt sig förföljd.
    Uppgifterna framstår även som väl förenliga med vad som i hovrätten framkommit om
                                                                                                Sid 13
HOVRÄTTEN ÖVER                              DOM                                              T 2583-25
SKÅNE OCH BLEKINGE                          2026-03-03
Avdelning 1

    att BB      inte vill ha någon direktkontakt med AA              . I den mån BB:s      vilja
    framgår av utredningen i målet framstår det alltså som att han inte vill att AA
    ska ha den rätt till insyn kring honom som en vårdnadshavare har (jfr 12 kap. 3 § offent-
    lighets- och sekretesslagen [2009:400]).


    Mot bakgrund av det sagda ser hovrätten också risker för att BB         kommer att fara illa
    om den gemensamma vårdnaden består. En sådan risk hänger samman med att BB                 ,
    på grund av sitt mående och sina diagnoser, kan ha behov av särskilda insatser från t.ex.
    vården och skolan. Föräldrarnas bristande förmåga att ta ett gemensamt ansvar i frågor
    som rör honom kan leda till att sådana insatser försenas. Utredningen i hovrätten utvisar
    visserligen att båda föräldrarna har agerat för att få utbildning i hur man bäst bemöter
    barn med BB:s        förutsättningar. Att föräldrarna genomgår sådan utbildning kan leda
    till en större samsyn i frågor som rör BB      . Risken för att insatser som han har behov
    av försenas om den gemensamma vårdnaden består framstår likväl som reell. Några
    konkreta åtgärder som kan vidtas för att minska risken till en försumbar nivå har inte
    framkommit.


    En annan risk med att låta den gemensamma vårdnaden bestå är att det kan begränsa
    BB:s     möjligheter att tillgodogöra sig den hjälp som erbjuds honom, exempelvis i
    form av det redan beviljade samtalsstödet hos BUP. Av de förhör som hållits i hovrätten
    framgår det att BB      fortfarande känner en stark misstro mot AA             . Oavsett vad
    den misstron grundar i sig står det klart vad BB       känner. Mot bakgrund av vad som i
    målet framkommit om BB:s          starka reaktion vid det tillfälle när AA          dök upp
    i skolan våren 2024 går det inte att bortse från att redan risken för att AA         kan ha
    rätt till insyn i hans vårdkontakter och liknande kan hindra BB        från att tillgodogöra
    sig den hjälp han erbjuds. Även denna risk framstår som beaktansvärd och svår att mot-
    verka.


    Vad som hittills sagts talar för att parterna inte längre bör ha gemensam vårdnad utan att
    vårdnaden om BB         bör tillkomma Maja Andersson ensam. Frågan är då om det finns
    några risker med att tillerkänna Maja Andersson ensam vårdnad.
                                                                                                Sid 14
HOVRÄTTEN ÖVER                                 DOM                                           T 2583-25
SKÅNE OCH BLEKINGE                             2026-03-03
Avdelning 1

    Från AA:s          sida har det gjorts gällande att Maja Anderssons egna mående medför
    att hon inte bör vara ensam vårdnadshavare. Maja Andersson har emellertid lämnat upp-
    gifter av innebörden att hon inte har några större besvär av de tillstånd för vilka hon
    diagnostiserats. Den bilden bekräftas av vad DD                berättat om hur hon uppfattar
    Maja Andersson. I sammanhanget kan också konstateras att BB               redan sedan drygt
    två år bor på heltid hos Maja Andersson och att det av parternas samfällda uppgifter
    framgår att hon i flera avseenden är den drivande av vårdnadshavarna, t.ex. när det gäller
    skolval. Detta har alltså varit möjligt trots Maja Anderssons hälsa. Hovrätten bedömer
    mot denna bakgrund att Maja Anderssons mående inte medför några sådana risker som
    utgör skäl mot att hon tillerkänns ensam vårdnad.


    En annan risk med att tillerkänna Maja Andersson ensam vårdnad skulle kunna vara om
    det negativt påverkar BB:s           möjligheter att ha en god och nära kontakt med AA
         . Det har emellertid inte framkommit något i målet som tyder på att Maja Andersson
    försöker påverka BB        till att inte vilja ha kontakt med AA         eller hindra honom
    från att ha en sådan kontakt. Tvärtom får Maja Anderssons uppgifter om att hon försöker
    uppmuntra BB         att ha kontakt med AA              stöd vad DD          och EE
    berättat om hur de uppfattat Maja Anderssons inställning. Utifrån vad som framkommit
    i målet får det förutsättas att AA           även om den gemensamma vårdnaden upplöses
    fortsätter att engagera sig i BB       och att Maja Andersson kommer lämna honom sådan
    information han som förälder bör få. Hovrätten bedömer därför att risken för att ett över-
    flyttande av vårdnaden påverkar BB:s          möjligheter till en god och nära kontakt med
    AA           som låg.


    Inte heller i övrigt har det framkommit några skäl som med egentlig styrka talar emot
    att Maja Andersson ska tillerkännas ensam vårdnad.


    Mot denna bakgrund gör hovrätten bedömningen att BB:s              bästa är att Maja Anders-
    son får ensam vårdnad om honom. Tingsrättens dom ska därför ändras i enlighet med
    detta.
                                                                                                 Sid 15
HOVRÄTTEN ÖVER                               DOM                                              T 2583-25
SKÅNE OCH BLEKINGE                           2026-03-03
Avdelning 1

    Umgänget ska vara oreglerat
    De uppgifter som BB           har lämnat i barnsamtal under vårdnads-, boende- och um-
    gängesutredningen om att han inte vill träffa sin pappa är numera visserligen förhållan-
    devis gamla. Av de förhör som hållits i hovrätten framgår emellertid att BB           inte har
    ändrat inställning i frågan. Som konstaterats ovan är BB         av en sådan ålder att hans
    uppfattning ska tillmätas stor vikt. Därutöver finns det i ljuset av hans mående och hur
    han reagerade när AA             oväntat dök upp i skolan våren 2024 en beaktansvärd risk
    för att hans positiva utveckling kan äventyras om han mot sin vilja tvingas träffa sin
    pappa. Detta gäller även om umgänget sker med umgängesstöd. Mot bakgrund av vad
    som framkommit om BB:s            inställning är det inte heller självklart att ett beslut om
    umgänge med umgängesstöd kommer att leda till att direktkontakten mellan BB               och
    AA           återetableras. Sammantaget kan ett reglerat umgänge inte anses vara till
    BB:s     bästa. Umgänget ska därför, som tingsrätten också konstaterat, vara oreglerat.


    Det sagda hindrar inte att det är angeläget att BB      ges möjlighet att träffa AA
    den dag han själv vill det.


    Vad hovrätten förordnar ska gälla redan innan domen fått laga kraft
    Det finns förutsättningar för att förordna att vad hovrätten beslutat i fråga om vårdnad
    ska gälla även interimistiskt. Maja Anderssons begäran om detta ska därför bifallas.


    Sekretess
    Parterna har i hovrätten förklarat att sekretess inte längre begärs för de uppgifter som
    tagits in i vårdnads-, boende- och umgängesutredningen. Sekretessbestämmelsen i
    36 kap. 1 § andra stycket 2 offentlighets- och sekretesslagen är därför inte tillämplig på
    de uppgifterna. Inte heller gäller sekretess för uppgifterna på någon annan grund. Tings-
    rättens sekretessförordnande ska därför upphävas i den delen.


    Tingsrättens sekretessförordnande ska vidare upphävas i de delar uppgifterna har lagts
    fram vid offentlig förhandling i hovrätten (43 kap. 5 § offentlighets- och sekretesslagen).
                                                                                           Sid 16
HOVRÄTTEN ÖVER                            DOM                                           T 2583-25
SKÅNE OCH BLEKINGE                        2026-03-03
Avdelning 1

    HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
    Överklagande senast 31 mars 2026.




    ________________
    I avgörandet har deltagit hovrättsråden Karoline Fridolf och Elisabeth Ståhl (referent),
    adjungerade rådet Sandra Rohdin samt nämndemännen Jeanette Ekberg (skiljaktig) och
    Suad Korlat (skiljaktig).

    Skiljaktig mening, se nästa sida.
                                                                                          Sid 17
HOVRÄTTEN ÖVER                            DOM                                          T 2583-25
SKÅNE OCH BLEKINGE                        2026-03-03
Avdelning 1

    Skiljaktig mening
    Jeanette Ekberg och Suad Korlat är skiljaktiga i frågan om vårdnad och anför följande.


    Vi ansluter oss till tingsrättens bedömning i fråga om vårdnad. Tingsrättens dom ska
    därför fastställas.
                                                                                       Bilaga A
                                                                                                 Sid 1 (19)
      BLEKINGE TINGSRÄTT                      DOM                             Mål nr
      Blekinge tr                             2025-05-09                      T 1924-24
                                              Meddelad i
                                              KARLSKRONA


       PARTER

       Kärande
       MAJA Anna Andersson, 1990



       Ombud: Advokat Anna Nilsson
       Advokaten Anna N AB
       Sturkövägen 3
       373 61 Sturkö

       Svarande
       AA                        , 1989
       Medborgare i Somalia



       Ombud: Advokat Susanne Jirestig
       Adacta Advokatbyrå Blekinge AB
       Östra Köpmansgatan 2 B
       371 32 Karlskrona

       ______________________

       DOMSLUT


       1. Tingsrätten beslutar att Maja Andersson och AA                      ska ha gemensam
       vårdnad om BB             , 2013               .


       2. BB           ska ha sitt stadigvarande boende hos Maja Andersson.


       3. Maja Anderssons yrkande om ensam vårdnad avslås.


       4. AA:s              yrkande om umgänge avslås.




                                                                    Avgörandet är elektroniskt undertecknat
Dok.Id 592702
Postadress        Besöksadress            Telefon                 Telefax           Expeditionstid
Box 319           Rådhuset, Stortorget    0455-33 54 00                             måndag – fredag
371 25                                    E-post: blekinge.tingsratt@dom.se         08:00–16:00
KARLSKRONA                                www.blekingetingsratt.domstol.se
                                                                                                   Sid 2
BLEKINGE TINGSRÄTT                          DOM                                                T 1924-24
Blekinge tr                                 2025-05-09

        5. Vad tingsrätten beslutat under punkterna 1-2 ovan ska gälla omedelbart utan hinder
        av att domen inte har vunnit laga kraft.


        6. Tingsrättens beslut av den 7 augusti 2024 ska inte längre gälla.


        7. Sekretessbestämmelsen enligt 36 kap. 1 § offentlighets- och sekretesslagen
        (2009:400) ska även i försättningen vara tillämpliga på tingsrättens aktbilaga 2, 3, 16,
        17, 21, 24–26, 34, 44–48, 67 och 70.


        BAKGRUND
        Parterna var tidigare gifta och har ett gemensamt barn, BB                , 2013          .
        År 2015 valde parterna att separera. Efter separationen hade BB           fram till november
        år 2023 bott växelvist hos parterna. I samband med att BB:s       skola gjorde en
        orosanmälan november år 2023 har BB           därefter haft sitt stadigvarande boende hos
        Maja Andersson.


        Sedan talan väckts i målet meddelade tingsrätten ett intermistiskt beslut i målet den 7
        augusti 2024. Enligt det interimistiska beslutet skulle följande gälla.
        a. Vårdnaden om BB              , 2013            , ska alltjämt vara gemensam.
        b. BB           ska ha sitt stadigvarande boende hos Maja Andersson.
        c. BB           ska inte ha någon rätt till umgänge med AA                    .


        Tingsrätten uppdrog vidare åt Socialnämnden i Karlskrona kommun att utse någon att
        utföra en vårdnads- och umgängesutredning avseende BB                     som skulle
        redovisas till tingsrätten senast den 7 december 2024.


        YRKANDEN OCH INSTÄLLNING
        Maja Andersson har i första hand yrkat att vårdanden om BB                   , ska
        tillkomma henne ensam. I andra hand har Maja Andersson, för det fall tingsrätten inte
        finner skäl att förordna om ensam vårdnad, begärt att BB              ska ha sitt
        stadigvarande boende hos henne.
                                                                                                     Sid 3
BLEKINGE TINGSRÄTT                           DOM                                                 T 1924-24
Blekinge tr                                  2025-05-09



        Maja Andersson har begärt att samtliga yrkanden ska gälla utan hinder av att domen
        inte har vunnit laga kraft.


        AA                  har bestritt Maja Anderssons yrkande om att vårdanden av
        parternas gemensamma barn BB                 ska tillkomma henne ensam. Han har
        medgett Maja Anderssons yrkande om att BB                 ska ha sitt stadigvarande
        boende hos henne. Han har ingen erinran om att domen ska gälla utan hinder av laga
        kraft.


        AA                har för egen del yrkat att vårdnaden över BB             ska tillkomma
        parterna gemensamt. Han har vidare yrkat att BB               ska ha rätt till umgänge
        med honom i närvaro av umgängesstöd, lördagar ojämna veckor i två timmar under ett
        års tid.


        Maja Andersson har bestritt AA:s                  yrkanden.


        Båda parter har till grund för sin respektive talan gjort gällande att deras yrkande samt
        inställning är det bästa för BB     . De har därutöver anfört väsentligen följande.


        UTVECKLING AV TALAN
        Maja Andersson har åberopat bl.a. följande: Hon och AA             var gifta och levde
        tillsammans fram till år 2015. Under denna period så märkte parterna att de hade olika
        värderingar och deras syn på barnuppfostran skiljde sig. Vidare förekom fysiskt och
        psykiskt våld mot Maja. Hon valde därför att separera från AA       och deras
        gemensamma barn BB            bodde till en början växelvist mellan dem. Det växelvisa
        boendet styrdes utifrån AA:s      arbetsschema med anledning av att han jobbade skift.
        Maja kände under denna period att uppfostran av BB          skedde utifrån AA:s    önskan
        och värderingar. Med anledning av att AA       utsatt henne för våld innan ville hon hålla
        en god ton samtidigt som hon inte ville att BB       skulle ha två konfliktföräldrar. Hon
        vågade således inte själv uttrycka vad hon ansåg var bäst för BB       . Under denna tid
                                                                                                          Sid 4
BLEKINGE TINGSRÄTT                           DOM                                                      T 1924-24
Blekinge tr                                  2025-05-09

        noterade hon att BB       , vid bytesdagarna, blev ledsen och inte ville åka till AA      .
        BB      hade aldrig berättat varför han blev ledsen och på grund av att hon tidigare inte
        befunnit sig i en liknade situation uppfattade hon inte BB:s        reaktioner som något
        ovanligt. Hon fortsatta således att motivera BB        att träffa sin pappa.


        I november år 2023 började BB         prata med skolkuratorn och annan personal i
        skolan. Av samtalen framkom det att han inte mådde bra av att träffa sin pappa och han
        var rädd för honom. BB         hade vid umgänget med AA          inte fått gråta eller visa
        känslor. En orosanmälan upprättades sedan av skolan.


        Enligt utredningen från familjerätten beror BB:s          mående på att AA      vart fysiskt
        och psykiskt våldsam mot BB         . Det har exempelvis framkommit uppgifter om att
        AA     ska ha dragit ut alla utom två av BB:s       tänder och att BB        skulle vara rädd
        för att göra fel på grund av att han inte visste hur AA      skulle reagera. Vidare ska även
        BB      enligt Maja ha bevittnat att AA       utsatt henne för fysiskt och psykiskt våld.
        Socialtjänsten föreslog att BB      skulle genomgå en vårdinsats utifrån trappmodellen.
        Trappmodellen är en vårdinsats för barn som bevittnat våld inom familjen. AA
        motsatte sig denna vårdinsats fram till och med den muntliga förberedelsen på
        tingsrätten den 24 juli 2024. På grund av att AA       inte tidigare samtyckt till
        vårdinsatsen har BUP inte kunnat inkopplats i ett tidigare skede. Detta berodde på att
        BUP hade ansett att BB         skulle genomgå ”trappinsatsen” först innan han erbjöds
        ytterligare stöd och eventuell traumabehandling.


        AA:s    agerande visar uttryck för att han och Maja har olika syner på BB:s
        särskilda behov. AA      har framfört klagomål riktat mot skolan, socialtjänsten och
        BUP:s beslut om insatser för BB        . AA     har även beskyllt Maja för BB:s
        problem. Det är således oförenligt med barnets bästa med gemensam vårdnad.


        Till följd av allt detta har BB:s    skolgång påverkats negativt och han har i samråd
        med skolan och BUP blivit beviljad en anpassad studiegång. Studiegången har sedan
        blivit justerad ett flertal gånger utifrån hans mående. Han går för närvarande i skolan
                                                                                                        Sid 5
BLEKINGE TINGSRÄTT                              DOM                                                 T 1924-24
Blekinge tr                                     2025-05-09

        en timme om dagen. Han har godkänt i de flesta ämnena men på grund av att han är i
        skolan under en så pass begränsad tid finns det ämnen han inte uppnår kunskapskraven
        i. BB        har alltid varit negativt inställd till skolan och inte velat gå ditt. Detta beror
        på dels att miljön upplevs som väldigt stressig för honom på grund av att han är
        känslig för höga ljud och har prestationsångest. Vidare har han en stor rädsla för att
        AA      ska besöka honom i skolan, vilket han gjorde i slutet på april år 2024. Han blev
        då väldigt rädd och ledsen.


        Under år 2025 påbörjade även BB             en NPF-utredning med anledning av att han
        visat tecken på autism-diagnos. Han har i dagsläget utifrån tidigare utredningsunderlag
        blivit beviljad en utvidgad utredning av BUP för att få en eventuell diagnos fastställd.


        Bevisning
        Som skriftlig bevisning har Maja Andersson åberopat bl.a delar av vårdnads-, boende-
        och umgängesutredning, delar av snabbupplysningar, journalanteckningar från BUP
        samt utdrag ur BB:s         elevakt.


        Som muntlig bevisning har det åberopats förhör med Maja Andersson, rektorn DD
                   och II               .


        AA                     har åberopat bl.a. följande: Precis som alla relationer har det
        funnits konflikter mellan honom och Maja, men det har inte förekommit något fysiskt
        eller psykiskt våld. Parterna har varit jämbördiga i deras relation. Situationen som
        uppstod november år 2023 kom för AA             utan förvarning och han kunde inte förstå att
        hans egen son hade dessa känslor om honom. AA              hade aldrig tidigare uppfattat att
        BB         mådde dåligt utav att träffa honom. BB         hade alltid varit glad när han kom
        på bytesdagarna och de har alltid hittat på olika aktiviteter. Han har aldrig utsatt
        BB         för fysiskt eller psykiskt våld. Han har dock varit tydlig med att sätta upp fasta
        rutiner och varit noga med att BB          ska gå i och klara av skolan. Detta skiljde sig
        från hur Maja hade uppfostrat BB            med tanke på att hon har haft svårt att sätta
        gränser.
                                                                                                          Sid 6
BLEKINGE TINGSRÄTT                             DOM                                                    T 1924-24
Blekinge tr                                    2025-05-09



        Efter parterna valde att separera har samarbetet alltid fungerat bra. Parterna har haft en
        god ton mellan varandra och fattat de gemensamma besluten om BB                  utan problem
        eller dröjsmål. AA      har exempelvis godkänt att BB            bytt folkbokföringsadress två
        gånger samt byte av skola. Med anledning av den aktuella situationen har han även
        samtyckt till alla vårdinsatser och hjälpkontakter med Socialtjänsten och BUP som
        BB        blivit erbjuden. Således finns det inga samarbetssvårigheter kring BB               som
        skulle kunna motivera ensam vårdnad. Han anser dock att han inte blivit behandlad
        som vårdnadshavare av de nämnda myndigheterna. Han har fått kämpa för att få
        tillgång till informationen om BB:s         situation.


        Grunden för fortsatt gemensam vårdnad är att Maja mående riskerar att påverka
        BB:s       mående negativt. Han anser att Maja lägger många stora och viktiga beslut att
        fatta på BB       själv. BB        är ett barn som inte ska behöva fatta sådana beslut och
        han behöver två föräldrar som gemensamt kan ta dessa beslut. Maja har själv uttryckt
        att hon behöver hjälp, vilket talar emot att hon ska ha ensam vårdnad. Denna hjälp hon
        söker kan AA       erbjuda och han kan avlasta henne i sitt föräldraskap.


        AA       är införstådd med att BB        inte vill ha något umgänge med honom. Detta har
        han respekterat och bevisas av att han inte sökt kontakt med BB             på ett och ett halvt
        år. AA      är dock av uppfattningen att BB        skyller hela den aktuella situationen på
        sig själv. Han behöver hjälp från vuxna att förstå att han själv inte gjort något fel.
        AA       vill återuppta kontakten med anledning av detta och ett umgänge med
        umgängesstöd kan vara en bra väg. Ifall BB               skulle reagera negativt på denna
        kontakt är han villig att ta två steg tillbaka. Vidare vore det bra med ett reglerat
        umgänge med anledning av att ifall AA:s         yrkande om gemensam vårdnad beviljas,
        bör han träffa BB       för att få en bild av hans vardagliga situation. Med den
        informationen skulle AA          kunna fatta bra beslut utifrån vad BB        själv tycker.


        AA       är även orolig för BB       skolgång. Innan händelsen november år 2023 hade
        BB        en hel del frånvaro från skolan. Frånvaron var dock som högst när han bodde
                                                                                                      Sid 7
BLEKINGE TINGSRÄTT                          DOM                                                   T 1924-24
Blekinge tr                                 2025-05-09

        hos Maja. Vidare har frånvaron ökat sedan BB         haft sitt stadigvarande boende hos
        Maja. Detta kan inte endast bero på att BB       är rädd för att AA      ska komma till
        skolan. Det finns en mer djupgående problematik som grundar sig i att BB            är
        känslig för stress och höga ljudnivåer. Det finns även risk för att BB       blir isolerad.
        Enligt Socialtjänsten behöver BB       ett aktivt stöd från vuxna. Maja har inte på egen
        hand orkat hitta på aktiviteter och sagt nej till en kontaktperson. Tidigare träffade han
        sin lillebror och sin vän HH     regelbundet, men det har upphört. Isoleringen måste
        brytas och BB       måste aktiveras, vilket är något AA    kan hjälpa till med. Vidare
        har BB       uppvisat tecken på depression och incidenten när han sprang till havet är
        ett tydligt tecken på detta.


        Slutligen anförs det att VBU-utredningen och slutsatserna som dragits inte kan väga
        tungt i tingsrättens bedömning rörande frågan om vårdnad och boende. Den VBU-
        utredning som har gjorts innehåller ett flertal brister och de slutsatser som har dragits
        vilar på ett för tunt underlag. Utredningen följer inte familjerättens allmänna
        rekommendationer, vilket framgår av tingsrättens aktbilaga 49. Fil mag. Socionomen
        GG              har granskat VBU-utredningen i målet och bl.a. framfört att man inte i
        tillräcklig mån har tagit ställning till Majas lämplighet som ensam vårdnadshavare och
        hur hennes situation påverkar BB       , riskerna med en hög frånvaro i skolan och om
        BB       verkligen kan anses åldersadekvat. Det saknas en diskussion om hur det vore
        för BB      om den gemensamma vårdnaden skulle bestå. Det saknas också hembesök
        hos AA      och referentsamtal med dennes fru.


        Bevisning
        Som skriftlig bevisning har AA                 åberopat bl.a. delar av vårdnads-,
        boende- och umgängesutredning, delar av snabbupplysningar, journalanteckningar,
        frånvarorapport, samtycke till informationsutbyte vid samordnad inviduell plan, sms-
        konversationer, utredning av en elevs behov av särskilt stöd, beslut om anpassad
        studiegång, utlåtande av GG              , journalanteckningar från BUP, anmälningar
        enligt Socialtjänstlagen samt BBiC utredningar från 2025.
                                                                                                       Sid 8
BLEKINGE TINGSRÄTT                          DOM                                                    T 1924-24
Blekinge tr                                 2025-05-09

        Som muntlig bevisning har det åberopats förhör med AA                      , JJ
        och CC           .


        FÖRHÖR
        Maja Andersson har berättat: Parterna separerade år 2015. Under deras relation och
        en tid framåt efter de separerade har hon alltid förnekat till att det förekommit våld i
        relationen. Hon hade trott att hon varit överkänslig och överdrivit det hon har varit med
        om. I samband med att Socialtjänsten kopplades in i bilden med anledning av BB:s
        mående har hennes bild av deras tidigare relation förändrats. Hon har nu förstått att
        AA     har utsatt henne för både fysiskt och psykiskt våld. BB        har även bevittnat
        våldet. Den nuvarande kommunikation mellan henne och AA              fungerar delvis. De
        brukar kommunicera via sms över större händelser i BB:s          liv. Men svaren från
        AA     är ofta korta och hon är av uppfattningen att AA     beskyller henne för alla
        BB:s     problem. Hon har inte vågat ta upp saker med AA         för hon vet inte hur han
        ska reagera. Rädslan grundar sig i hur han var när de var i en relation.


        Hon beskriver BB        som väldigt intelligent och mogen för sin ålder. Han har av
        skolpersonalen blivit kallad ”lillgammal”. Hon har dock sedan BB            gick i
        förskoleklass misstänkt att BB       har haft särskilda behov. När hon själv fick sin
        ADD diagnos år 2021 eller år 2022 förstärktes hennes misstankar. Hon valde på grund
        av hennes fastställda diagnos att ta upp sin oro med AA     . AA      slog bort det och
        ansåg att det inte behövde vara någonting. I dagsläget har det konstaterats att BB          är
        väldigt ljudkänslig, lättstörd och tappar fokus lätt. BUP har erbjudit BB         en
        fördjupad NPF-utredning för misstanken om en eventuella autism-diagnos.


        Vad som framkommit i utredningarna, om vad BB             blivit utsatt för hemma hos sin
        pappa är samma saker som han har berättat för henne. BB            har förklarat att han
        blivit utsatt för fysiskt och psykiskt våld. Det har varit som att ”gå på äggskal” och
        BB       har inte vetat vad som är rätt eller fel. Hon kände igen sig i rädslan som
        BB       har beskrivit för henne utifrån hennes egna upplevelser när hon bodde
        tillsammans med AA       . Hon kunde aldrig veta hur AA      skulle reagera ifall det hända
                                                                                                           Sid 9
BLEKINGE TINGSRÄTT                               DOM                                                   T 1924-24
Blekinge tr                                      2025-05-09

        något fel. BB:s     inställning till AA        har inte förändrats sedan orosanmälan
        november år 2023 och han är fortfarande rädd för att träffa sin pappa. Detta trots att
        Maja erbjudit sig att hjälpa honom återfå kontakten med AA               . Efter orosanmälan
        november år 2023 föreslog Socialtjänsten att BB                skulle genomföra
        ”trappinsatsen”. En förutsättning för att BB            skulle beviljas ytterligare stöd var att
        han genomförde denna insats. Det krävdes dock båda vårdnadshavarnas samtycke för
        att genomföra ”trappinsatsen”. På grund av att AA              inte samtyckte till
        ”trappinsatsen” förens i samband med den muntliga förberedelsen i juli 2024 har det
        tagit långt tid för BB        att få kontakt med BUP och få den hjälpen han behöver.
        BB:s     hjälpbehov och AA:s          motvillighet att mota vårdinsatser är en av de större
        anledningarna till att hon ansöker om ensam vårdnad. Efter BB                 fått kontakt med
        BUP har han börjat öppna upp sig och han har ett stort behov av att prata om känslor.
        Hon är själv positiv att ta hjälp från BUP, men AA             har tagit nej till personligt stöd.
        BB      har även uttryckt en vilja att AA         inte ska vara delaktiga på BUP-mötena.


        BB      har sedan en längre tid haft problem med närvaron i skolan. Anledningen till
        BB:s     höga frånvaro i skolan har dels berott på att miljon och skolämnena har varit
        väldigt överväldigande för honom. Vidare har det varit svårt att få BB                till skolan
        på grund av att han varit rädd för att AA         ska dyka upp. Efter orosanmälan november
        år 2023 och BB           uttryckt att inte vill träffa AA     , kom AA     en dag till skolan utan
        förvarning. Upplevelsen var väldigt psykiskt påfrestande för BB                och hans rädsla
        förstärktes. BB      går idag utifrån en anpassad studiegång och är i skolan en timme
        varje dag, vilket är nödvändigt för att få honom till skolan. De håller på att bygga upp
        en trygghet och en bra relation till skolan. Planen för BB:s             fortsatta skolgång är inte
        färdigställd och sker i samråd med skolan och BUP.


        På fråga om BB:s          nuvarande sociala situation förklarar hon att de bor tillsammans
        med hennes nya partner II                     som jobbar på NKT. Hon får hjälp av
        Socialtjänsten och BUP för att ”aktivera” BB                och få honom att följa med på
        aktiviteter. Hennes sambo har också gemensamma intressen med BB                      och de brukar
        spela datorspel tillsammans. Deras kontaktnät består av hennes och II                  familjer
                                                                                                    Sid 10
BLEKINGE TINGSRÄTT                            DOM                                                T 1924-24
Blekinge tr                                   2025-05-09

        och deras egna kompisar. BB          har i nuläget på sätt och vis svårt med det sociala i
        skolan då hon uppfattar att han inte är så intresserad av att umgås med andra barn. Om
        de leker med något som intresserar honom är han med, annars håller han för sig själv.
        BB         har tidigare haft en bra kontakt med sin bror och AA:s     fru. Kontakten bröts i
        mars år 2025 på grund av att BB         kände en rädsla för att AA      skulle dyka upp.
        Rädslan grundade sig på att vid ett tillfälle när BB       inte orkade träffa sin bror och
        valde att ställa in. De blev med anledning av detta båda kontaktade av AA:s         fru på
        telefon. Hon och BB          fick samtal och 17 respektive 9 sms från AA:s     fru samma
        dag. Hon och AA         började misstänka att det var AA     som skrev från hans frus
        telefon på grund av att hon aldrig brukat kontakta dem på detta sätt. Med anledning av
        att BB        tror att de var AA   som försökte kontakta dem vid detta tillfälle har han
        inte vågat träffa sin bror igen på grund av att han är rädd att AA      ska dyka upp. Han
        har även tappat kontakten med sin tidigare vän HH          , men det beror på att BB
        inte känt sig bekväm med att träffa honom på grund av att HH           s föräldrar ska vittna
        i målet.


        Hon medicineras för ADD och migrän. Hon anser att dessa diagnoser inte påverkar
        hennes föräldraskapsfråga. Hon får även stöd av sin sambo. Anledningen till att hon
        inte velat ha en kontaktperson är att hon velat invänta BUP:s inställning och hon har
        även diskutera detta med BB          som var väldigt negativt inställd. Utifrån vad BUP-
        utredningen kommer fram till kommer hon sedan ta ställning till en eventuell
        kontaktperson. För tillfället är hon arbetssökande. Hon har tidigare haft arbetsträning
        som behövde avbrytas med anledning av att hon inte kom upp i timmarna tillräckligt
        snabbt. Detta berodde på att hon har behövt prioritera BB           som har varit behov av
        hennes stöd och närvaro.


        På frågan från advokat Susanne Jirestig om hennes tankar om incidenten i januari 2025
        där BB        sprang ned till havet svarar hon att det troligtvis berodde på att han blev
        överväldigad och skolan och pressen blev för hög.
                                                                                                        Sid 11
BLEKINGE TINGSRÄTT                           DOM                                                     T 1924-24
Blekinge tr                                  2025-05-09

        AA                   har berättat: Han är gift och har ett barn utöver BB          . Han och
        hans fru väntar även ett ytterligare barn. Han jobbar på NKT och hans fru jobbar på
        arbetsförmedlingen. Under hans och Majas relation har det förekommit konflikter men
        det har även varit väldigt bra. Det har haft en jämbördig relation och han har aldrig
        tvingat Maja att göra något hon inte vill. Det har inte förekommit något fysiskt eller
        psykiskt våld från AA:s     sida, men Maja har vid två tillfällen varit våldsam mot
        honom. Att Maja har upplevt att hon har haft svårt att uttrycka sig om sina tankar för
        AA    förklarar han att det kan bero på att de föredrar att kommunicera på olika sätt.
        Under deras relation och även nu föredrar Maja att skriva medan han föredrar att prata.
        Att Maja tycker det är jobbigt att prata generellt kan vara en anledning till att hon inte
        har vågat uttrycka sig för honom. Att BB          skulle bo växelvist mellan honom och
        Maja utifrån hans arbetsschema var något det tillsammans kom överens om.


        När BB       bodde växelvist hos honom var han väldigt smart och skämtsam. BB
        var även en väldigt känslosam person som hatade att göra fel. De hittade på flera roliga
        aktiviter och har även varit utomlands tillsammans. Samtidigt har det varit svårt att få
        uppmuntra BB         att delta på fritidsaktiviter, men han har gjort sitt bästa för att hålla i
        gång BB       . Han har aldrig uppfattat att BB       ska varit rädd för honom, men
        BB       har respekterat honom som pappa. Han har aldrig upplevt att varit motstånd
        från BB:s      sida när han skulle hämtas eller lämnas hos honom. BB            har alltid
        varit emot skolan och medan han själv alltid tyckt det varit det viktigaste för BB           .
        Han har förklarat detta för BB       och tillsammans har de klarat av skolan. Frånvaron
        från skolan har alltid varit mycket lägre hos honom än hos Maja.


        Om situationen inte förändras för BB         riskerar han att bli isolerad. Tidigare hade
        han HH       som sin bästa kompis, men de har inte träffats sen i december år 2024.
        BB       hade tidigare också haft en jättebra relation till sin lillebror. Det är hans fru
        som har tagit kontakten med Maja för att dem ska kunna träffas. Han har själv aldrig
        varit närvarande när det träffats. Incidenten när BB         och Majas skulle mottagit en
        mängd sms och ett flertal samtal känner han inte till. Han och hans fru har inte tillgång
        varandras telefoner och de var inte han som hade kontaktat BB             och Maja vid detta
                                                                                                      Sid 12
BLEKINGE TINGSRÄTT                             DOM                                                 T 1924-24
Blekinge tr                                    2025-05-09

        tillfälle. Han anser att BB       är behov av en kontaktperson och behöver träffa sin
        kompis HH        och sin lillebror. BB       riskerar annars att bli isolerad. Han tror att
        situationen är väldigt ansträngande för Maja och det riskerar att försämra hennes
        mående. Majas försämrade mående kan i sin tur påverka BB               negativt.


        Han vill inte tvinga BB         att träffa honom och det bevisas genom att sedan
        orosanmälan har han tagit två steg tillbaka. Situationen har trots detta försämrats och
        BB      har uppvisat tecken på depression. Närvaron i skolan har också försämrats.
        Han känner sin son anser att ett umgänge med umgängesstöd kan vara för BB:s
        bästa med anledning av att han kan hjälpa honom att må bättre. BB             mådde aldrig
        dåligt när de träffades och han tror att mycket kommer att falla på plats ifall de börjar
        umgås igen. Anledningen till att han besökte BB           i skolan trots orosanmälan var att
        det hade gått sex månader sedan senaste gången han träffade BB             . Utredningen som
        hade pågått hade han inte fått någon information om och han visste inte hur BB
        mådde. Sedan fick han hela akten från socialen där det framkom att BB              mådde
        dåligt och var rädd för honom. Det tog väldigt hårt på honom och han valde att åka till
        skolan för att berätta för BB        om hur mycket han älskar honom och han inte
        behöver vara rädd för honom.


        På frågan om varför han motsatta sig ”trappinsatsen” förklarar han att socialsekretaren
        hade kontaktat honom och förklarat att insatsen var för barn som bor med mammor
        som är utsatta för våld. Med anledning av att han aldrig utsatt Maja för våld förstod
        han inte varför BB        skulle genomföra insatsen. Han har inte motsatt sig insatsen för
        han inte anser att BB         inte behöver eller ska få hjälp. När han sedan under den
        muntliga förberedelsen fick förklara att han aldrig utsatt Maja för våld valde han sedan
        att godkänna insatsen. Sedan dess har han godkänt och samtyckt till allt gällande
        BB     . Han har även velat genomgå samarbetssamtal men Maja har motsatt sig det.
        Han motsätter sig inte stöd från Socialtjänsten eller BUP, men han vill se ett underlag
        som visar att han och BB          är behov av stöd. Han har inte varit kritisk till den
        anpassad studiegången. Det han har varit kritisk till är hur beslutet har fattats och han
                                                                                                    Sid 13
BLEKINGE TINGSRÄTT                            DOM                                                T 1924-24
Blekinge tr                                   2025-05-09

        som vårdnadshavare har utelämnats i flera beslut som tagits från skolan, socialtjänsten
        och BUP.


        Han ifrågasätter inte att han dragit ut tänder på BB     , men det har varit när det varit
        lösa och riskerade att vara i vägen för andra tänder.


        DD             har berättat: Hon är rektor på Saltöskolan där BB         studerar och har
        arbetat där sedan år 2013. Hon har en lång erfarenhet som rektor och har utbildning
        inom att bemötta barn med neuropsykiatriska diagnoser. Orosanmälan som gjordes i
        november år 2023 kom efter att skolkuratorn hade haft ett samtal med BB          . Vid
        samtalet hade BB       uttryckt en oro och rädsla inför att träffa sin pappa. Uppgifterna
        som BB        har berättat för kuratorn framstår som självupplevda och BB        är inte ett
        barn som brukar hitta på saker. BB        har sedan dess uppvisat en oro och visat tecken
        på psykisk ohälsa. Det är fortfarande problem att få BB        att komma till skolan på
        morgonen men hon kan inte uttala sig om detta endast beror på rädslan att träffa
        pappan eller om det är en kombination tillsammans med alla krav som skolan ställer på
        honom. Oron att pappan ska komma till skolan förstärktes dock i och med att AA            en
        dag kom till skolan utan förvarning. BB        blev väldigt orolig och rädd efter den
        händelsen och skolan gjorde en ny orosanmälning med anledning av att pappan
        motsatta sig ”trappan”. Hon pratade sedan med AA         om trappan efter orosanmälan
        skickades in. Som hon förstod det hade AA        uppfattat det som att ”trappan” var för
        barn som varit med om våld i nära relationer. Eftersom AA        ansåg att det inte
        förekommit något våld valde han att inte samtycka till trappan till en början. BB
        påbörjade sedan ”trappan” under år 2024 och som hon har förstått det avslutades den
        någon gång under januari 2025. Under perioden han gick trappan blev det en
        ytterligare psykisk belastning och det har allteftersom behövt anpassa BB:s
        studiegång.


        Det har nu beslutats om att BB        ska ha en anpassad studiegång utifrån BUP:s
        utredning och att det vore för BB:s      bästa att inte gå fulla skoldagar. AA   har
        klagat på hur beslutet om anpassad studiegång togs, men inte att BB         fick anpassad
                                                                                                         Sid 14
BLEKINGE TINGSRÄTT                             DOM                                                    T 1924-24
Blekinge tr                                    2025-05-09

        studiegång. Hon upplever att AA          har haft svårt att förstå besluten som har tagits,
        men att detta är förklarbart i och med att han inte träffat BB         på ett och ett halvt år.
        BB:s       skolgång kommer i framtiden att anpassas utifrån vad som framkommer av
        socialtjänsten och BUP:s utredningar.


        Hon beskriver Maja Andersson som engagerad och klok. Hon befinner sig i en svår
        situation men skolan har ett bra samarbete med Maja och stöttar henne för att hjälpa
        BB        så mycket som möjligt.


        II                  har berättat: Han jobbar på NKT sedan år 2022 men är för tillfället
        sjukskriven och jobbar femtio procent. Han har känt Maja sedan de gick gymnasiet.
        Det har varit i en relation sedan juni år 2024. Maja är lugn och snäll person som är
        väldigt mån om att BB         ska må bra. Den pågående tvisten och BB:s           mående har
        tagit mycket energi ifrån Maja. Hon har försökt få BB            att träffa sin pappa men
        BB        vill inte. Han och BB       har en bra relation men det är inte på det stadiet att
        han berättar om sina känslor för honom. De har gemensamma intressen och spenderar
        även mycket tid tillsammans med hans egna föräldrar. Han har själv arbetat tidigare
        som elevassistent för barn med NP-diagnoser och sedan han börjat lära känna BB
        är han av uppfattningen av att han kan ha en autism-diagnos.


        Han känner sedan innan till att AA        och BB        inte träffat varandra på en längre tid
        och att AA        hade besökt BB       på skolan trots att han inte velat träffa honom. Efter
        denna incident har det varit svårt att få BB         till skolan. Han har varit rädd och haft
        mycket panikångest. BB            har aldrig personligen berättat för honom att han är rädd
        för AA      men hört att han har sagt det ett flertal gånger till Maja. Maja har vid dessa
        tillfällen försökt att lugna ned honom.


        JJ                  har berättat: Hon lärde känna AA        och Maja när de var grannar år
        2015. Hon har ett barn, HH         , som brukade leka med BB         . Sedan AA      och Maja
        separerade har kontakten försvunnit med Maja och de började bara att umgås med
        AA       och BB      . Hon har alltid uppfattat AA     som stabil och engagerad i BB:s
                                                                                                            Sid 15
BLEKINGE TINGSRÄTT                             DOM                                                       T 1924-24
Blekinge tr                                    2025-05-09

        liv. AA     och BB        har alltid haft en bra relation och hon har aldrig sett BB
        ledsen i hans närvaro. Hennes familj har tillsammans med AA              och BB         hittat på
        ett flertal aktiviteter. BB      och hennes son HH          kom mycket bra överens men de
        har inte träffat varandra sedan december år 2024.


        När de umgicks som mest med BB                 har hon alltid uppfattat honom som en glad och
        smart kille. BB        var mogen för sin ålder och uppfattades som ”lillgammal”. Efter ett
        tag försämrades hans mående och han var låg. Hon vet ingenting om hur AA:s                  och
        Majas relation var efter de separerade. AA          har alltid haft fokus på att BB        ska må
        bra och skulle aldrig göra något för att skada vare sig honom eller Maja.


        CC             har berättat: Han lärde känna AA            och Maja när de var grannar och
        deras barn brukade leka tillsammans. Han uppfattade BB               under denna period som
        väldigt glad och han var mogen för sin ålder. BB             och hans son HH          har inte
        träffats sedan antingen den 22 eller 23 december 2024. Han vet inte varför kontakten
        upphörde. AA        har alltid varit en stabil, trevlig och noggrann förälder som varit mån
        om att BB         ska ha det bra. Han har inte uppfattat eller sett att AA     skulle varit
        våldsam mot vare sig BB          eller Maja. BB         har alltid varit glad i närvaron av
        AA     och de har haft en nära relation.


        TINGSRÄTTENS BEDÖMNING
        Utgångspunkter
        Målet rör frågor om vårdnaden om BB               , som är 11 år, och om dennes rätt till
        umgänge med sin far AA                     .


        Barnets bästa ska vara avgörande för alla beslut om vårdnad, boende och umgänge
        enligt 6 kap. 2 a § föräldrabalken. Vid bedömningen av vad som är bäst för barnet ska
        det fästas avseende särskilt vid risken för att barnet eller någon annan i familjen utsätts
        för övergrepp eller att barnet olovligen förs bort eller hålls kvar eller annars far illa,
        samt vid barnets behov av en god och nära kontakt med båda föräldrarna. Barnets
        behov av stabilitet och kontinuitet ska också tillmätas betydelse. Slutligen ska hänsyn
                                                                                                   Sid 16
BLEKINGE TINGSRÄTT                          DOM                                                 T 1924-24
Blekinge tr                                 2025-05-09

        tas till barnets vilja med beaktande av barnets ålder och mognad.


        Tingsrätten kan inledningsvis konstatera att det i målet förvisso finns ett omfattande
        underlag, men att BB       är föremål för utredning på BUP som ännu inte inletts.
        Det finns, som parterna anfört, tecken på att denne har en neuropsykiatrisk
        funktionsnedsättning. Vidare kan det även bli aktuellt för BB        att genomgå en
        ytterligare behandling för att han ska få möjlighet att bearbeta sina upplevelser.
        Orsakerna till BB:s     mående anser tingsrätten därmed inte är helt klarlagda, varför
        hans bästa är något svårt att bedöma. Det är utrett att BB      för närvarande inte mår
        bra och han har en begränsad skolgång. Rektor DD                har i sitt vittnesmål uttalat
        att det inte är möjligt att bedöma hur den begränsade skolgången kommer att utveckla
        sig eller hur länge den kommer att bestå. Vad gäller den av AA             framförda
        kritiken mot VBU-utredningen delar tingsrätten uppfattningen att det är svårt att utläsa
        om BB        är att betrakta som åldersadekvat; enbart BB:s     uppfattning kan därför
        inte anses ha någon särskild tyngd utan tingsrätten får se till hela bilden som parterna
        lagt fram.


        Frågan om ensam vårdnad
        Vid bedömningen av om föräldrarna ska ha gemensam vårdnad eller om en av dem ska
        ha ensam vårdnad ska rätten, enligt 6 kap. 5 § andra stycket föräldrabalken, särskilt
        fästa avseende vid föräldrarnas förmåga att sätta barnets behov främst och ta ett
        gemensamt ansvar i frågor som rör barnet. För att en förälder ska tillerkännas ensam
        vårdnad krävs att den andra föräldern är olämplig som vårdnadshavare eller att
        föräldrarna har sådana samarbetssvårigheter att gemensam vårdnad på grund härav är
        utesluten. Gemensam vårdnad förutsätter att parterna har ett någorlunda konfliktfritt
        samarbete vad avser barnen. De behöver inte ha samma mening men de måste kunna
        hantera sina meningsskiljaktigheter på sätt att det inte drabbar barnen. Om en förälder
        inte kan samarbeta på ett sätt som gynnar barnen och komma överens om
        grundläggande frågor som skolgång kan tingsrätten besluta om ensam vårdnad för att
        undvika att barnen hamnar mitt i konflikten. Vidare ska rätten om, en förälder vid
        utövandet av vårdanden om barnen gör sig skyldig till missbruk eller försummelse
                                                                                                      Sid 17
BLEKINGE TINGSRÄTT                             DOM                                                 T 1924-24
Blekinge tr                                    2025-05-09

        eller i övrigt brister i omsorgen om barnet på ett sätt som medför bestående fara för
        barnets hälsa eller utveckling, besluta om ändring i vårdanden.


        Det har inte framkommit några omständigheter som objektivt sett skulle göra att AA
             skulle vara olämplig som vårdnadshavare. Denne har det senaste året inte träffat
        BB      och synes ha accepterat detta. Uppgifterna om att AA          skulle utsatt Maja och
        BB      för våld ser tingsrätten allvarligt på, men enligt tingsrättens bedömning finns
        det utifrån det nuvarande utredningsunderlaget inte tillräckliga starka bevis som
        styrker dessa påståenden. Tingsrätten har vidare uppfattat att Maja Andersson anser att
        det föreligger samarbetsproblem mellan vårdnadshavarna som är så pass djupgående
        att de riskerar att skada BB       . Som exempel har hon anfört att AA      inte till en
        början samtyckte till ”trappinsatsen”. Tingsrätten konstaterar dock att AA         inte hade
        träffat BB      på ungefär ett år och hade därmed en bristande insikt om vad som
        pågick i BB:s     liv. Att samtycket till ”trappinsatsen” kom efter en tid kan således
        förklaras genom att AA         fått tillgång till informationen om BB:s    mående i ett
        senare skedde och därmed inte vetat hur han skulle ha agerat. Tingsrätten ifrågasätter
        inte att det finns konflikter och samarbetssvårigheter mellan parterna, men utifrån vad
        som framförts i målet är dessa svårigheter inte så pass djupgående att gemensam
        vårdnad skulle vara utesluten. Mot bakgrund härav finner tingsrätten att det i nuläget
        inte framkommit sådana brister hos AA:s                    föräldraförmåga eller
        samarbetssvårigheter som motiverar ett upplösande av den gemensamma vårdnaden.
        Maja Anderssons yrkande härom ska därför avslås. Vårdnaden om BB                ska vara
        fortsatt gemensam.


        Frågan om rätt till umgänge
        Enligt 6 kap. 15 § föräldrabalken ska barnet ha rätt till umgänge med en förälder som
        det inte bor tillsammans med, utom när det strider mot barnets bästa. Umgänget kan
        ske genom att barnet och föräldern träffar varandra eller genom att de har annan
        kontakt. Det är domstolens uppgift att lägga barnets bästa till grund för beslut om
        umgänge. Prövningen ska göras med beaktande av samtliga omständigheter i det
                                                                                                      Sid 18
BLEKINGE TINGSRÄTT                            DOM                                                  T 1924-24
Blekinge tr                                   2025-05-09

        enskilda fallet. Det får som utgångspunkt anses vara till barnets fördel att ha umgänge
        med båda sina föräldrar. Faktorer som bör tillmätas betydelse vid bestämmande av
        umgängets omfattning är barnets anknytning till den förälder som inte är
        vårdnadshavare alternativt som barnet inte bor tillsammans med samt föräldrarnas
        förhållande till varandra. I takt med att barnets ålder och mognad ökar bör dock allt
        större hänsyn tas till barnets egen inställning i umgängesfrågan (prop. 1981/82:168 s.
        75).


        Tingsrätten konsteterar att det i princip inte har skett någon form av umgänge mellan
        BB       och AA      under ett och ett halvt års tid. BB     har vidare i VBU-utredningen
        uttryckt en stark antipati mot AA       och förklarat att han inte vill träffa honom. EE
        uppfattning är, som tingsrätten konstaterat, något svårbedömd med hänsyn till BB:s
        personliga förhållanden. Den övergripande bilden leder dock tingsrätten till slutsatsen
        att fram till dess att orsaken till BB:s    mående blir klarlagt finns för närvarande inte
        tillräckligt starka skäl för att för att förordna om ett umgänge mellan BB        och
        AA     . AA:s    yrkande härom ska därmed avslås.


        Boende
        Partnerna är överens om att BB          tills vidare ska ha sitt stadigvarande boende hos
        Maja Andersson. Tingsrätten anser att vad parterna kommit överens om är väl förenligt
        med BB:s        bästa.


        Övriga frågor.
        Vad tingsrätten beslutat under punkterna 1-2 i domslutet ska gälla omedelbart utan
        hinder av att domen inte har vunnit laga kraft. Tingsrättens interimistiska beslut av den
        7 augusti 2024 ska inte längre gälla.
        Tingsrätten förordnar om sekretess enligt vad som framgår av domslutet.


        HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga 1 (TR-02)
        Den som vill överklaga ska göra det till Hovrätten över Skåne och Blekinge.
        Överklagandet ska ha kommit in till tingsrätten senast den 30 maj 2025.
                                       Sid 19
BLEKINGE TINGSRÄTT     DOM          T 1924-24
Blekinge tr            2025-05-09




        Jens Mjöberg
        Enhällig
                                                                                                                                                                                                                               Bilaga 1




                                                                                                                             Hur man överklagar
                                                                                                                             Dom i tvistemål, tingsrätt                                                                                  TR-02
                                                                                                                             _________________________________________________________________

                                                                                                                             Vill du att domen ska ändras i någon del kan                       Det är inte säkert att du kan lägga fram nya
                                                                                                                             du överklaga. Här får du veta hur det går till.                    bevis. Vill du göra det ska du förklara varför
                                                                                                                                                                                                du inte lagt fram bevisen tidigare.
                                                                                                                             Överklaga skriftligt inom 3 veckor                                 Vill du ha nya förhör med någon som redan
                                                                                                                             Ditt överklagande ska ha kommit in till                            förhörts eller en ny syn (till exempel besök
                                                                                                                             domstolen inom 3 veckor från domens datum.                         på en plats), ska du berätta det och förklara
                                                                                                                             Sista datum för överklagande finns på sista                        varför.
                                                                                                                             sidan i domen.                                                     Tala också om ifall du vill att motparten ska
                                                                                                                                                                                                komma personligen vid en huvudförhand-
                                                                                                                             Överklaga efter att motparten överklagat
                                                                                                                                                                                                ling.

                                                                                                                             Om ena parten har överklagat i rätt tid, har den             4. Lämna namn och personnummer eller
                                                                                                                             andra parten också rätt att överklaga även om                   organisationsnummer.
                                                                                                                             tiden har gått ut. Det kallas att anslutnings-                     Lämna aktuella och fullständiga uppgifter
                                                                                                                             överklaga.                                                         om var domstolen kan nå dig: postadresser,
                                                                                                                             En part kan anslutningsöverklaga inom en                           e-postadresser och telefonnummer.
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             extra vecka från det att överklagandetiden har                     Om du har ett ombud, lämna också
                                                                                                                             gått ut. Ett anslutningsöverklagande måste                         ombudets kontaktuppgifter.
                                                                                                                             alltså komma in inom 4 veckor från domens
                                                                                                                             datum.                                                       5. Skriv under överklagandet själv eller låt ditt
                                                                                                                                                                                             ombud göra det.
                                                                                                                             Ett anslutningsöverklagande upphör att gälla
                                                                                                                             om det första överklagandet dras tillbaka eller              6. Skicka eller lämna in överklagandet till
                                                                                                                             av något annat skäl inte går vidare.                            tingsrätten. Du hittar adressen i domen.


                                                                                                                             Så här gör du                                                Vad händer sedan?

                                                                                                                             1. Skriv tingsrättens namn och målnummer.                    Tingsrätten kontrollerar att överklagandet
                                                                                                                                                                                          kommit in i rätt tid. Har det kommit in för
                                                                                                                             2. Förklara varför du tycker att domen ska                   sent avvisar domstolen överklagandet. Det
                                                                                                                                ändras. Tala om vilken ändring du vill ha                 innebär att domen gäller.
                                                                                                                                och varför du tycker att hovrätten ska ta
                                                                                                                                upp ditt överklagande (läs mer om                         Om överklagandet kommit in i tid, skickar
                                                                                                                                prövningstillstånd längre ner).                           tingsrätten överklagandet och alla handlingar i
                                                                                                                                                                                          målet vidare till hovrätten.
                                                                                                                             3. Tala om vilka bevis du vill hänvisa till.
                                                                                                                                Förklara vad du vill visa med varje bevis.                Har du tidigare fått brev genom förenklad
                                                                                                                                Skicka med skriftliga bevis som inte redan                delgivning, kan även hovrätten skicka brev på
                                                                                                                                finns i målet.                                            detta sätt.

                                                                                                                                                                                                                                   Sida 1 av 2


                                                                                                                                                                               www.domstol.se
                                                                                                                             Prövningstillstånd i hovrätten
                                                                                                                             När överklagandet kommer in till hovrätten tar
                                                                                                                             domstolen först ställning till om målet ska tas
                                                                                                                             upp till prövning.
                                                                                                                             Hovrätten ger prövningstillstånd i fyra olika
                                                                                                                             fall.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns anledning
                                                                                                                               att tvivla på att tingsrätten dömt rätt.
                                                                                                                              Domstolen anser att det inte går att bedöma
                                                                                                                               om tingsrätten har dömt rätt utan att ta upp
                                                                                                                               målet.
                                                                                                                              Domstolen behöver ta upp målet för att ge
                                                                                                                               andra domstolar vägledning i
                                                                                                                               rättstillämpningen.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns synnerliga
                                                                                                                               skäl att ta upp målet av någon annan
                                                                                                                               anledning.
                                                                                                                             Om du inte får prövningstillstånd gäller den
                                                                                                                             överklagade domen. Därför är det viktigt att i
                                                                                                                             överklagandet ta med allt du vill föra fram.


                                                                                                                             Vill du veta mer?
                                                                                                                             Ta kontakt med tingsrätten om du har frågor.
                                                                                                                             Adress och telefonnummer finns på första
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             sidan i domen.
                                                                                                                             Mer information finns på www.domstol.se.




                                                                                                                                                                                               Sida 2 av 2


                                                                                                                                                                              www.domstol.se
                                                                                                                                                                                           Bilaga B


                                                                                            www.domstol.se




                                                                                                   Hur man överklagar hovrättens avgörande
                                                                                                   ______________________________________________________

                                                                                                   Den som vill överklaga hovrättens avgör-                  Överklagandets innehåll
                                                                                                   ande ska göra det genom att skriva till
                                                                                                   Högsta domstolen. Överklagandet ska dock                  Överklagandet ska innehålla uppgifter om
                                                                                                   skickas eller lämnas till hovrätten.
                                                                                                                                                             1. klagandens namn, adress, e-postadress
                                                                                                                                                                och telefonnummer,
                                                                                                   Senaste tid för att överklaga
                                                                                                                                                             2. det avgörande som överklagas
                                                                                                   Överklagandet ska ha kommit in till hov-                     (hovrättens namn och avdelning samt
                                                                                                   rätten senast den dag som anges i slutet av
                                                                                                                                                                dag för avgörandet och målnummer),
                                                                                                   hovrättens avgörande.
                                                                                                   Beslut om häktning, restriktioner enligt                  3. den ändring i avgörandet som klaganden
                                                                                                   24 kap. 5 a § rättegångsbalken eller rese-                   begär,
                                                                                                   förbud får överklagas utan tidsbegränsning.               4. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   Om överklagandet har kommit in i rätt tid,                   avgörandet ska ändras,
                                                                                                   skickar hovrätten överklagandet och alla                  5. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   handlingar i målet vidare till Högsta dom-                   prövningstillstånd ska meddelas, samt
                                                                                                   stolen.
                                                                                                                                                             6. de bevis som klaganden åberopar och
                                                                                                                                                                vad som ska bevisas med varje bevis.
                                                                                                   Prövningstillstånd i Högsta domstolen
                                                                                                   Det krävs prövningstillstånd för att Högsta               Förenklad delgivning
                                                                                                   domstolen ska pröva ett överklagande.
                                                                                                   Högsta domstolen får meddela prövnings-                   Om målet överklagas kan Högsta dom-
                                                                                                   tillstånd endast om                                       stolen använda förenklad delgivning vid
                                                                                                                                                             utskick av handlingar i målet, under
                                                                                                                                                             förutsättning att mottagaren där eller i
Anvisning för överklagande HR, avgörande, med pt • Producerat av Domstolsverket • 2024–06




                                                                                                   1. det är av vikt för ledning av rätts-
                                                                                                   tillämpningen att överklagandet prövas                    någon tidigare instans har fått information
                                                                                                   av Högsta domstolen eller om                              om sådan delgivning.

                                                                                                   2. det finns synnerliga skäl till sådan                   Mer information
                                                                                                   prövning, så som att det finns grund för
                                                                                                   resning, att domvilla förekommit eller att                För information om rättegången i Högsta
                                                                                                   målets utgång i hovrätten uppenbarligen                   domstolen, se www.hogstadomstolen.se
                                                                                                   beror på grovt förbiseende eller grovt
                                                                                                   misstag.




                                                                                                                                                www.domstol.se
