                                                                                                    Sid l (6)
        SVEA HOVRÄTT                          DOM                             Mål nr
        Avdelning 05                          2014-04-01                      T 3 500-13
        Rotel 0503                            Stockholm


          ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
          Södertälje tingsrätts dom 2013-03-22 i mål nr T 1250-11, se bilaga A

          KLAGANDE OCH MOTPART
          Jeanette Eriksson, 711104-0262
          Salladsvägen 12
          155 30 Nykvarn

          Ombud: Advokat la Sveger
          Box 56065
          102 17 Stockholm

          KLAGANDE OCH MOTPART
          Andreas Lindgren, 720705-0290
          Bergsgatan 4a
          15241 Södertälje

         Ombud: Advokat Maria Westlund
         Jämagatan 16
         151 73 Södertälje

         SAKEN
         Umgänge med barn




         HOVRATTENS DOMSLUT

         Med upphävande av punkten l i tingsrättens dom förordnar hovrätten att Tim Eriksson
         Lindgren, 010915-8832, inte ska ha rätt till umgänge med Andreas Lindgren.

         Vad hovrätten beslutat i fråga om umgänge ska gälla omedelbart, trots att domen inte
         har vunnit laga kraft.

         Tingsrättens förordnande om sekretess ska bestå.

         Bestämmelsen i 36 kap. l § offentlighet- och sekretesslagen (2009:400) ska- i den
         utsträckning uppgifterna inte framgår av domen - fortsätta att vara tillämplig på
         uppgifterna i barnpsykiatriskt utlåtande (tingsrättens aktbilaga 86), journalanteckningar
         från Barn- och ungdomspsykiatrin Södertälje (aktbilagorna 5-7 och 22) som lagts fram
         vid hovrättens huvudförhandling inom stängda dörrar.


Dok.Id 1098674
Postadress          Besöksadress           Telefon              Telefax           Expeditionstid
Box 2290            Birger Jarls Torg 10   08-56167000          08-56167299       måndag - fredag
103 17 Stockholm                           08-561 672 90                          09:00-15:00
                                           E-post: svea.avd5@dom.se
                                           www.svea.se
                                                                                              Sid 2
SVEA HOVRÄTT                              DOM                                            T 3500-13
Avdelning 05

       YRKANDEN I HOVRÄTTEN
       Jeanette Eriksson har - som hon slutligen bestämt sin talan — i första hand yrkat att
      hovrätten upphäver vad tingsrätten beslutat om umgänge under punkten l och i andra
      hand yrkat att umgänget inskränks till att ske endast i närvaro av umgängesstöd. Hon
      har begärt att hovrättens dom i fråga om umgänge ska gälla omedelbart, trots att den
       inte har vunnit laga kraft.


      Andreas Lindgren har yrkat att Tim ska ha rätt till umgänge med honom enligt
      följande.
      a) De första två umgängestillfällena, lördag jämna veckor mellan kl. 10.00 och 18.00,
      b) de därefter två följande umgängestillfällena, lördag kl. 10.00 till söndag kl. 18.00
      jämna veckor,
      c) därefter vartannat veckoslut från torsdag eftermiddag, jämna veckor, vid
      skoldagens/fritidsverksamhetens slut eller annars kl. 17.00 till påföljande måndag
      morgon, ojämna veckor, vid skoldagens/fritidsverksamhetens början eller annars kl.
      09.00,
      d) varannan julhelg, från den 23 december kl. 14.00 till den 27 december kl. 14.00 med
      början år 2014,
      e) varannan nyårshelg, från den 28 december kl. 14.00 till den 3 januari kl. 14.00, med
      början årsskiftet 2015/2016,
      f) vartannat påsklov, från måndag under loweckan kl. 9.00 till följande måndag då
      skolan börjar, med start år 2015,
      g) vartannat sportlov, från måndag under loweckan kl. 9.00 till följande måndag då
      skolan börjar, med start år 2016,
      h) vartannat höstlov, från måndag under loweckan kl. 9.00 till följande måndag då
      skolan börjar, med start år 2015 samt
      i) fyra veckors sammanhängande umgänge under Tims sommarlov. Parterna ska ha
      företräde till val av semesterveckor vartannat år och senast den l maj varje år anmäla
      till varandra vilka semesterveckor som önskas. Andreas Lindgren ska ha företräde att
      välja udda år med början sommaren 2015. Jeanette Eriksson ska ha företräde att välja
      jämna år med början år 2014, innebärande att hon ska anmäla under vilka fyra
      sammanhängande veckor Tim inte ska ha semester- eller veckoslutsumgänge med
      Andreas Lindgren.
                                                                                               Sid 3
SVEA HOVRÄTT                              DOM                                             T 3500-13
Avdelning 05

      j) Veckoslutsumgänge ska inte äga rum till den del det infaller under lov- och helgtid
       som avses underpunkterna d-i men som Tim förutsätts tillbringa tillsammans med
       Jeanette Eriksson.
       k) Hämtning och lämning ska ske vid skolan/fritids eller - när Tim inte går i skolan
       eller vistas på fritids - genom att Jeanette Eriksson lämnar Tim utanför Andreas
       Lindgrens bostad vid umgängets början och Andreas Lindgren lämnar Tim utanför
      Jeanette Erikssons bostad vid umgängets slut.


      Andreas Lindgren har vidare yrkat att Jeanette Eriksson, vid vite om 2 000 kr per
      umgängestillfälle, föreläggs att lämna ifrån sig Tim vid det umgänge som avses under
      punkterna a-b. Han har även begärt att hovrättens dom ifråga om umgänge och
      vitesföreläggande ska gälla omedelbart, trots att den inte har vunnit laga kraft.


      Parterna har motsatt sig varandras ändringsyrkanden.


      HOVRÄTTENS DOMSKÄL


      Utredningen
      Parterna har till stöd för sin talan åberopat i huvudsak samma grunder och omständig-
      heter som vid tingsrätten. Den skriftliga bevisning som lades fram vid tingsrätten har
      gåtts igenom även i hovrätten. Jeanette Eriksson har som ny bevisning åberopat
      journalanteckningar från Barn- och ungdomspsykiatrin i Södertälje samt
      läkarutlåtanden. Den muntliga bevisningen har varit densamma som vid tingsrätten.
      Dessutom har kompletterande frågor ställts till Andreas Lindgren angående hans
      umgänge med Tim och hans kontakter med Jeanette Eriksson efter tingsrättens dom.
      Kompletterande frågor har även ställts till Jeanette Eriksson angående Tims rädsla för
      sin pappa, Tims mående före och efter umgänge samt övriga omständigheter som
      inträffat efter tingsrättens dom.


      Utgångspunkter for hovrättens bedömning
      Som tingsrätten redogjort för ska barnets bästa vara avgörande vid alla beslut om
      umgänge mellan barnet och den förälder som det inte bor tillsammans med. När
      domstolen bedömer vad som är bäst för barnet ska det särskilt fästas vikt vid bl.a.
                                                                                               Sid 4
SVEA HOVRÄTT                              DOM                                             T 3500-13
Avdelning 05

       risken för att barnet utsätts för övergrepp eller annars far illa samt barnets behov av en
       nära och god kontakt med båda föräldrarna. Rätten ska också ta hänsyn till barnets
       vilja med beaktande av barnets ålder och mognad.


       Umgänget är i första hand till för barnet och det är barnets intressen och behov som
       ska vara avgörande. Detta innebär att det inte finns några andra intressen som kan gå
       före barnets bästa, t.ex. rättvisa mellan föräldrarna eller en förälders behov av kontakt
       med barnet. Någon plikt för barnet att umgås med föräldern finns inte, inte heller
       någon absolut rätt för föräldern att umgås med barnet. Utgångspunkten för reglerna om
       umgänge är att det är viktigt att barnet har kontakt med båda föräldrarna, vilket dock
       inte innebär att det alltid är bäst för barnet att umgås med den förälder som det inte bor
      tillsammans med. Ibland kan det vara bäst för barnet om något umgänge inte alls äger
       rum. Domstolens beslut måste ske efter en individuell prövning med utgångspunkt i
      vad som är bäst för barnet (se 6 kap. 2 a och 15 §§ föräldrabalken och kommentaren
      till dessa lagrum).


      Ska Tim har rätt till umgänge med Andreas Lindgren?
      Tim är nu tolv år gammal och far anses ha uppnått en sådan ålder och mognad att hans
      vilja ska beaktas. Enligt hovrätten visar utredningen i målet att Tim, bl.a. till
      skolpersonal som sköterskan Ulrika Kjellgren och resurspersonen Jonas Wiberg, gett
      uttryck för att han inte vill träffa sin pappa ensam eftersom han upplever det som
      påfrestande med pappans "tjat" och press. Med hänsyn till att Tim lämnat dessa
      uppgifter under förhållandevis lång tid och i olika sammanhang, anser hovrätten att de
      ger ett verkligt uttryck för Tims vilja.


      Såsom tingsrätten har konstaterat är det genom utredningen klarlagt att Tim har en
      neuropsykiatrisk diagnos och att han har ett stort behov av trygghet och rutiner. En del
      av förklaringen till att Tim reagerat så kraftigt med nervositet och oro i samband med
      umgänge står enligt hovrätten sannolikt att finna i att han som en följd av sina
      diagnoser är särskilt känslig för kravfyllda situationer.


      Av utredningen i hovrätten har framkommit att Tims mående har försämrats kraftigt i
      tiden efter tingsrättens dom, så pass att han under perioden 17 december 2013 till 28
                                                                                                Sid 5
SVEA HOVRÄTT                             DOM                                               T 3500-13
Avdelning 05

       februari 2014 varit sjukskriven från skolan samt enligt läkarintyg inte vågar vistas
       ensam utanför hemmet och kräver ständig omvårdnad dygnet runt på grund av sin
       ångestproblematik. Något entydigt svar på vad som är orsaken till att Tim nu mår
       sämre har utredningen inte kunnat ge. Det har dock framkommit att den
       separationsångest och maladaptiva stressreaktion som Tim lider av förvärrar hans
       ADHD, som betecknas som kraftig.


       Barn- och ungdomspsykiatrin - BUP - har föreslagit att Tim genomgår en trauma-
      behandling för separationsångesten och det maladaptiva stressyndromet. Samtidigt har
       det framkommit att en sådan behandling, enligt BUP, inte kan genomföras så länge
      som Tim har umgänge med sin pappa, eftersom det påverkar honom så starkt negativt.
      Andreas Lindgren har tillfrågats om han kan avstå från umgänge under behandlings-
      tiden, men avböjt detta. Tim står nu inför tonårens frigörelseprocess. Enligt hovrätten
      är det viktigt för Tims fortsatta utveckling att han får möjlighet att genomgå den
      föreslagna behandlingen. Det får därför anses vara bäst för Tim att göra ett uppehåll i
      umgänget med Andreas Lindgren under behandlingstiden. Hur lång den tiden blir
      beror på hur väl Tim svarar på behandlingen och går därför inte att bedöma i dagsläget.
      Det innebär alltså att Tim tills vidare inte ska ha rätt till umgänge med Andreas
      Lindgren.


      Det är naturligtvis viktigt för Tim att han på sikt får möjlighet att återknyta kontakten
      med sin pappa och att umgänget kan återupptas - på Tims villkor - när Tim mår bättre.
      I den delen har Jeanette Eriksson ett särskilt ansvar att stödja Tim och underlätta att ett
      umgänge så småningom åter kan komma till stånd.


      Det finns anledning att besluta om fortsatt sekretess på det sätt som framgår av
      domslutet.
                                                                                         Sid 6
SVEA HOVRÄTT                            DOM                                         T 3500-13
Avdelning 05

       HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
       Överklagande senast 2014-04-29




      I avgörandet har deltagit hovrättsråden Mats Walberg och Maj Johansson, tf.
      howättsassessorn Anna Uppfeldt, referent, samt nämndemännen Gunvor Sharp och
      Gerd Wrede.
                                                                                   Bilaga H



                   HUR MAN ÖVERKLAGAR

    SVEA HOVRATT   Qm ^- ^ överklaga hovrättens avgörande ska Ni göra det genom att
                   skriva till Högsta domstolen.

                   Överklagandet ska dock skickas eller lämnas till hovrätten. Det ska ha
                   kommit in till hovrätten senast den dag som anges i slutet av det
                   överklagade avgörandet.

                   Beslut om häktning, restriktioner enligt 24 kap. 5 a § rättegångsbalken
                   eller reseförbud far överklagas utan tidsbegränsning.

                   Det krävs prövningstillstånd för att Högsta domstolen ska pröva ett
                   Överklagande. Högsta domstolen far meddela prövningstillstånd
                   endast om
                   1. det är av vikt för ledningen av rättstillämpningen (prejudikatskäl)
                      att överklagandet prövas av Högsta domstolen, eller
                   2. det finns synnerliga skäl till sådan prövning, såsom att det finns
                      grund för resning eller att domvilla förekommit eller att målets
                      utgång i hovrätten uppenbarligen beror på grovt förbiseende eller
                      grovt misstag.

                   Överklagandet ska innehålla uppgifter om
                   1. klagandens namn, adress och telefonnummer,

                   2. det avgörande som överklagas (hovrättens namn och avdelning
                      samt dag för avgörandet och målnummer),

                   3. den ändring i avgörandet som yrkas,

                   4. varför avgörandet ska ändras,
1
                   5. de omständigheter som åberopas till stöd för att prövningstillstånd
                      ska meddelas,

                   6. de bevis som åberopas och vad som ska styrkas med varje bevis.

                   Förenklad delgivning
                   Om Ni tidigare informerats om att Ni kan komma att delges
                   handlingar i målet/ärendet genom förenklad delgivning, kan förenklad
                   delgivning med Er komma att användas också hos Högsta domstolen
                   om någon överklagar avgörandet dit.
         SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                    DOM                                 Mål nr
         Rotel 2                                 2010-11-15                          T1931-08
                                                 Meddelad i
                                                 Södertälje


          PARTER

          KÄRANDE
          Ulla JEANETTE Eriksson, 711104-0262
          Norra Stationsvägen 4 A 3tr
          155 33 Nykvarn

          Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat la Sveger
          Advokatfirman Sweger AB
          Box 56065
          102 17 Stockholm

          SVARANDE
          ANDREAS Rolf Lindgren, 720705-0290
          Fruktvägen 4
          155 31 Nykvarn

          Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Maria Westlund
          Andersson & Barmoro Advokatbyrå HB
          Köpmangatan 3, 4 tr
          151 71 Södertälje



          DOMSLUT
               1. Jeanette Eriksson skall ha ensam vårdnad om parternas gemensamma barn Tim
                    Lindgren, 010915-8832.


              2. Tim Lindgren skall ha rätt till umgänge med Andreas Lindgren enligt följande.

              a) Vartannat veckoslut från torsdag eftermiddag, jämna veckor, vid
                    skoldagens/fritidsverksamhetens slut eller annars kl. 17.00 till påföljande
                    måndag morgon, ojämna veckor, vid skoldagens/fritidsverksamhetens början
                    eller annars kl. 09.00.


              b) Varannan julhelg, från den 23 december kl. 14.00 till den 27 december kl.
                    14.00, med början år 2010.



Dok.Id 121696
Postadress             Besöksadress           Telefon                  Telefax           Expeditionstid
Box 348                Storgatan 17           08-56166800              08-56166899       måndag - fredag
151 24 Södertälje                             E-post: sodertalje.tingsratt@dom.se        08:30-16:00
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                     DOM                                             T1931-08
Rotel 2                                  2010-11-15

          c) Varannan nyårshelg, från den 28 december kl. 14.00 till den 3 januari kl. 14.00,
              med början årsskiftet 2011/2012.

          d) Vartannat påsklov, från måndag under lovveckan kl. 9.00 till följande måndag
              då skolan börjar eller kl 9.00, med start år 2011.

          e) Vartannat sportlov, från måndag under lovveckan kl. 9.00 till följande måndag
              då skolan börjar, med start år 2012.

          f) Vartannat höstlov, från måndag under lovveckan kl. 9.00 till följande måndag
              då skolan börjar, med start år 2011.

          g) Fyra veckor sammanhängande umgänge under Tims sommarlov. Parterna skall                ^P
              ha företräde till val av semesterveckor vartannat år. Parterna skall senast den l
              maj varje år anmäla till varandra vilka semesterveckor som önskas. Andreas
              Lindgren skall ha företräde att välja udda år med början sommaren 2011.
              Jeanette Eriksson skall ha företräde att välja jämna år med början 2012,
              innebärande att hon skall anmäla under vilka fyra sammanhängande veckor
              Tim inte skall ha semester- eller veckoslutsumgänge med Andreas Lindgren.

          h) Veckoslutsumgänge enligt punkt a skall inte äga rum till den del det infaller
              under lov- och helgtid som avses under punkterna b - g men som Tim
              förutsätts tillbringa tillsammans med Jeanette Eriksson, dvs. julhelger ojämna        A
              år etc.


       Hämtning och lämning skall ske vid skolan eller fritids eller - då Tim inte går i skola      A
       eller vistas på fritids - genom att Jeanette Eriksson lämnar Tim utanför Andreas
       Lindgrens bostad vid umgängets början och Andreas Lindgren lämnar Tim utanför
       Jeanette Erikssons bostad vid umgängets slut.


          3. Vad tingsrätten har forordnat under punkterna l och 2 skall gälla utan hinder av
              att domen inte vunnit laga kraft.
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                     DOM                                             T 1931-08
Rotel 2                                  2010-11-15

          4. Tingrättens intermistiska beslut den 3 december 2009 skall inte längre gälla.

          5. Tingrätten fastställer ersättning enligt rättshjälpslagen åt la Sveger till 55 229
             kr, varav 38 556 kr avser arbete, 5 200 kr tidsspilan, 427 kr utlägg och 11 046
             kr mervärdesskatt.

          6. Tingsrätten fastställer ersättning enligt rättshjälpslagen åt Maria Westlund till
              116 235 kr, varav 92 988 kr avser arbete och 23 247 kr mervärdesskatt.
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                          T 1931-08
Rotel 2                                   2010-11-15

       BAKGRUND


       Jeanette Eriksson och Andreas Lindgren har varit gifta med varandra. Tingsrätten
       dömde till äktenskapsskillnad mellan dem genom deldom i detta mål den 12 maj 2009.
       Jeanette Eriksson och Andreas Lindgren har tillsammans sonen Tim, född 2001.
       Jeanette Eriksson har även döttrarna Lisa och Emma från ett tidigare förhållande.
       Andreas Lindgren har även sonen Lukas från ett tidigare förhållande.


       Andreas Lindgren dömdes den 7 oktober 2008 för grov kvinnofridskränkning mot
       Jeanette Eriksson och för olaga hot mot hennes dotter Lisa till skyddstillsyn med
       särskild behandlingsplan, så kallad kontraktsvård, varvid angavs att om fängelse hade
       valts som påföljd skulle fängelse åtta månader ha dömts ut.


       YRKANDEN M.M.


       Jeanette Eriksson har yrkat att hon skall tillerkännas ensam vårdnad om Tim, i andra
       hand att tingsrätten skall förordna att Tim skall bo tillsammans med henne. Yrkandena
       har framställts jämväl interimistiskt.


       För det fall tingsrätten skulle tillerkänna Andreas Lindgren ensam vårdnad om Tim
       eller förordna att Tim skall bo tillsammans med honom, har Jeanette Eriksson yrkat att
       Tim skall tillerkännas rätt till umgänge med henne
          a) onsdag eftermiddag i ojämna veckor till måndag morgon i jämna veckor,
          b) varannan julhelg från den 24 december kl 14.00 - den 28 december kl 14.00
              med start 2011,
          c) varannan nyårshelg från den 28 december kl. 14.00 - den 3 januari kl 14.00
              med start 2010/11,
          d) vartannat påsklov från måndag i lovveckan kl 09.00 - följande måndag då
              skolan börjar eller kl 09.00 med start 2012,
          e) vartannat sportlov från måndag i lovveckan kl 09.00 - följande måndag då
              skolan börjar med start 2011,
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                     DOM                                              T 1931-08
Rotel 2                                  2010-11-15

          f) vartannat höstlov från måndag i loweckan kl 09.00 - följande måndag då
              skolan börjar med start 2012,
          g) fyra sammanhängande veckor varje sommar, varvid Jeanette Eriksson skall ha
              valrätt jämna år med början 2012 och senast den l maj anmäla vilka veckor
              hon önskar utöva umgänge. Andreas Lindgren skall ha valrätt udda år med
              början 2011 och senast den l maj anmäla under vilka fyra sammanhängande
              veckor Jeanette Eriksson varken får ha semester- eller veckoslutsumgänge.


       Jeanette Eriksson har även begärt att veckoslutsumgänge inte skall äga rum under lov.


       Andreas Lindgren har bestritt Jeanette Erikssons yrkanden avseende vårdnad och
       boende men medgett hennes yrkande avseende umgänge.


       Andreas Lindgren har för egen del yrkat att den gemensamma vårdnaden skall bestå
       samt att Tim skall bo växelvis hos föräldrarna, och då hos honom från måndag kl
       14.00 i udda veckor till måndag kl 14.00 i jämna veckor, i andra hand att Tim skall bo
       tillsammans med honom. I sista hand har han yrkat att han skall tillerkännas ensam
       vårdnad om Tim.


       För det fall Andreas Lindgrens yrkanden angående vårdnad och boende skulle lämnas
       utan bifall har han yrkat att Tim skall tillerkännas rätt till umgänge med honom
          a) från onsdag eftermiddag i jämn vecka, vid skolans/fritidsverksamhetens slut
              eller annars kl. 17.00, till påföljande måndag morgon i ojämn vecka vid skolans
              eller fritidsverksamhetens början eller kl. 09.00
          b) varannan julhelg från julafton kl 14.00 - den 28 december kl. 14.00 med början
              2010,
          c) varannan nyårshelg från den 28 december kl. 14.00 till den 3 januari kl. 14.00
              med början 2011/l 2,
          d) vartannat påsklov från måndag i lovveckan kl 09.00 till följande måndag då
              skolan börjar eller kl. 09.00 med start 2011,
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                    DOM                                             T1931-08
Rotel 2                                 2010-11-15

          e) vartannat sportlov från måndag i lovveckan kl 09.00 till följande måndag då
              skolan börjar med start 2012,
          f) vartannat höstlov från måndag i lovveckan kl 09.00 till följande måndag då
              skolan börjar med start 2011,
          g) fyra sammanhängande veckor varje sommar, varvid Andreas Lindgren skall ha
              valrätt udda år med början 2011 och senast den l maj anmäla under vilka
              veckor han önskar utöva umgänge. Jeanette Eriksson skall ha valrätt jämna år
              med början 2012 och senast den l maj anmäla under vilka fyra                         Jfc
              sammanhängande veckor Tim inte skall ha semester- eller veckoslutsumgänge
              med Andreas Lindgren.


       Jeanette Eriksson har bestritt Andreas Lindgrens yrkanden avseende vårdnad och              •
       boende. Hon har medgett att Tim tillerkänns rätt till umgänge med Andreas Lindgren
       under jämna veckor från fredag eftermiddag vid skolans eller fritidsverksamhetens slut
       till söndag kl 17.00, varannan julhelg från den 23 december kl 14.00 - den 27
       december kl 14.00 med början 2010, i enlighet med yrkandet under nyårshelger,
       sportlov, påsklov och höstlov, samt två plus två veckor varje sommar på de närmare
       villkor Andreas Lindgren har angett.


       l interimistiskt beslut den 4 december 2008 förordnade tingsrätten att Tim skulle bo
       växelvis hos Jeanette Eriksson och Andreas Lindgren. Samtidigt uppdrog tingsrätten åt       m
       Socialnämnden i Södertälje kommun att anordna samarbetssamtal mellan parterna.
       Tingsrätten upphävde den 3 juli 2009 beslutet att samarbetssamtal skulle anordnas.
       Samtidigt uppdrog tingsrätten åt Social- och arbetsmarknadsnämnden i Nykvarns               dfc
       kommun att verkställa en utredning i fråga om vårdnad, boende och umgänge.
       Nämnden lämnade i sin tur i uppdrag åt Socialnämnden i Södertälje kommun att
       genomföra utredningen.


       l nytt interimistiskt beslut den 3 december 2009 beslutade tingsrätten, med ändring av
       vad som förordnats i beslutet den 4 december 2008, att Tim tills vidare skulle bo
       tillsammans med Jeanette Eriksson samt att han skulle ha rätt till umgänge med
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                     DOM                                            T1931-08
Rotel 2                                  2010-11-15

       Andreas Lindgren från torsdag eftermiddag, jämn vecka, vid
       skoldagens/fritidsverksamhetens slut eller annars kl 17.00 till påföljande måndag
       morgon, ojämn vecka, vid skoldagens/fritidsverksamhetens början eller annars kl
       09.00. Hämtning och lämning skulle ske vid skolan eller fritids eller, då Tim inte gick i
       skolan eller vistades på fritids, genom att Jeanette Eriksson lämnade Tim utanför
       Andreas Lindgrens bostad vid umgängets början och Andreas Lindgren lämnade Tim
       utanför Jeanette Erikssons bostad vid umgängets slut. Tingsrätten beslutade dessutom
       att Tim skulle ha rätt till umgänge med Andreas Lindgren i viss utsträckning under
       påsken 2010 samt att det löpande veckoslutsumgänget inte skulle äga rum till den del
       det inföll under sportlovet 2010. Härutöver var parterna överens om att Tim under jul-
       och nyårshelgen 2009/10 skulle ha rätt till umgänge med Andreas Lindgren i viss
       utsträckning.


       DOMSKÄL


       Jeanette Eriksson har anfört följande.


       Som grunder för talan åberopas att det är bäst för Tim att Jeanette Eriksson har ensam
       vårdnad om honom, att de föreliggande djupa samarbetssvårigheterna mellan Jeanette
       Eriksson och Andreas Lindgren utesluter såväl gemensam vårdnad som växelvis
       boende, samt att Andreas Lindgren är olämplig eller i vart fall mindre lämplig som
       vårdnadshavare. Hon har tillagt att Andreas Lindgren under äktenskapet mellan
       parterna utsatte henne för fysiska och psykiska kränkningar, att Andreas Lindgren drar
       in Tim i parternas konflikter och att det av henne medgivna umgänget mellan Tim och
       Andreas Lindgren är förenligt med Tims bästa.


       Jeanette Eriksson har vidare anfört följande.


       Jeanette Erikssons båda döttrar från ett tidigare förhållande, Lisa och Emma, bor
       växelvis hos sin pappa Thomas Ögren och henne.
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                     DOM                                             T1931-08
Rotel 2                                  2010-11-15

       Jeanette Eriksson träffade Andreas Lindgren 2000. De gifte sig 2001. Samma år föddes
       Tim. Äktenskapet var konfliktfyllt. Andreas Lindgren utsatte Jeanette Eriksson för
       fysiska och psykiska kräkningar. Den 14 september 2008 gjorde Jeanette Eriksson en
       polisanmälan mot Andreas Lindgren, som häktades. Påföljande månad dömdes
       Andreas Lindgren för grov kvinnofridskränkning mot Jeanette Eriksson och för olaga
       hot mot hennes dotter Lisa. Av personutredningen i brottmålet framgår bland annat att
       Andreas Lindgren har alkoholproblem, att han även i nyktert tillstånd har haft ett
       kontrollerande beteende mot Jeanette Eriksson, att han har dömts för våldsbrott
       tidigare och att han har haft besöksförbud mot en partner i ett tidigare förhållande.


       När Andreas Lindgren försattes på fri fot efter 2008 års dom genomfördes en utredning
       enligt socialtjänstlagen. Andreas Lindgren upplevdes av utredarna som känslomässigt
       instabil och var oförstående till att det skulle finnas någon oro för Tim. Han var helt
       inställd på att Jeanette Eriksson ljög för att ta Tim ifrån honom.


       Samma dag som tingsrätten beslutade om samarbetssamtal och att Tim skulle bo
       växelvis hos föräldrarna, utfärdade åklagaren besöksförbud för Andreas Lindgren i
       förhållande till Jeanette Eriksson. Samarbetssamtalen kom aldrig att äga rum.


       Tim gick härefter på samtal hos barnsamordnaren Lena Kallio på Frizon i Södertälje,
       en verksamhet som riktar sig till barn som upplevt våld i hemmet. Samtalen upphörde
       då personalen på grund av konflikten mellan föräldrarna inte ville utsätta Tim för mer.
       Han ansågs dock vara i behov av en fortsatt samtalskontakt.


       Under sommaren och hösten 2009 haglade det in orosanmälningar till socialtjänsten
       angående Tim, bland annat från skolan och kriminalvården.


       Sedan besluten i samband med den muntliga förberedelsen i november 2009 har Tim
       bott hos Jeanette Eriksson och haft umgänge med Andreas Lindgren varannan torsdag
       - måndag. Dessutom hade Tim umgänge med Andreas Lindgren under två veckor
       sommaren 2010.
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                     DOM                                            T1931-08
Rotel 2                                  2010-11-15

       Familjerättens förslag i vårdnads-, boende-, och umgängesutredningen
       överensstämmer med Jeanette Erikssons yrkanden och medgivanden i målet.


       Andreas Lindgren har anfört följande.


       Som grunder för Andreas Lindgrens talan åberopas följande. Det är bäst för Tim att
       den gemensamma vårdnaden består och att det beslutas om ett omfattande umgänge.
       Det föreligger inte sådana samarbetssvårigheter att vårdnaden av det skälet inte skall
       vara gemensam. Inte heller är Andreas Lindgren olämplig som vårdnadshavare. För det
       fall gemensam vårdnad skulle anses utesluten är Andreas Lindgren en bättre
       vårdnadshavare än Jeanette Eriksson.


       Andreas Lindgren har vidare anfört följande.


       Andreas Lindgren anser att han och Jeanette Eriksson hade ett ganska bra förhållande.
       Att Andreas Lindgren skulle ha utsatt Jeanette Eriksson för misshandel under hela
       deras tid tillsammans stämmer inte. Andreas Lindgrens son Lukas bodde hos dem
       varannan vecka. Familjelivet var hektiskt. Tim delade Andreas Lindgrens
       sportintresse.


       Vårdnads-, boende- och umgängesutredningen bygger till stor del på vad Jeanette
       Eriksson har uppgett. Man har trott på vad hon har sagt men flera av hennes uppgifter
       är felaktiga. Dessutom är utredningens fokus tillbakablickande. Under de senaste två
       åren har förhållandena blivit mycket bättre.


       Andreas Lindgren har svårt att hantera alkohol. Både han och Jeanette Eriksson är
       hetsiga. Därför har det gått överstyr. Idag kan Andreas Lindgren se att han har haft ett
       felaktigt förhållningssätt. Numera dricker han sparsamt med alkohol.


       Andreas Lindgren har aldrig utsatt Tim för våld. Gärningarna som omfattas av 2008
       års dom ägde rum under 2004 - 2005 och 2007 - 2008. Andreas Lindgren har
                                                                                                      10

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                     DOM                                              T 1931-08
Rotel 2                                  2010-11-15

       genomgått behandling under 27 veckor i enlighet med domen. Han har även haft
       samtal med Staffan Kullengren.


       Efter domen i brottmålet började parterna träffas på nytt, inte som ett par men som
       föräldrar. Det var dock inte helt lyckat. Mötena genererade svartsjuka. Jeanette
       Eriksson utverkade ett besöksförbud, innebärande förbud för Andreas Lindgren att
       kontakta henne. Trots det fortsatte hon att kontakta Andreas Lindgren. Besöksförbudet
       föranledde dock att de av tingsrätten beslutade samarbetssamtalen inte kom till stånd.


       I juni 2009 blev det stökigare kring Tim. Många av de av Jeanette Eriksson åberopade
       orosanmälningarna är dock initierade av henne och bygger på hennes uppgifter.
       Andreas Lindgren menar att Jeanette Erikssons agerande i den delen berodde på att
       hon ville få till stånd en ändring av vårdnaden och boendet. Ett problem är dock att
       Andreas Lindgren och Jeanette Eriksson inte pratar med varandra. I en utredning enligt
       socialtjänstlagen, som socialnämnden i Nykvarn påbörjade den 21 oktober 2009,
       konstateras att ingen av föräldrarna är bättre eller sämre än den andre.


       Tingsrättens nya interimistiska beslut, i vilket förordnades att Tim skulle bo
       tillsammans med Jeanette Eriksson och ha rätt till umgänge med Andreas Lindgren
       varannan torsdag till måndag, var en katastrof för Tim. Av vårdnadsutredningen
       framgår att Tim hade varit orolig i sin skolklass, att han hade lugnat ner sig men att
       han blev orolig på nytt efter beslutet. Skolpsykologen Homayoun Fallah har
       konstaterat att Tim befinner sig i en lojalitetskonflikt som gäller båda föräldrarna.
       Sedan Homayoun Fallah hade föreslagit att Tim skulle få prata med Andreas Lindgren
       i telefon lugnade det ner sig i skolan. Tim har nu nästan dagliga telefonsamtal med
       Andreas Lindgren. Homayoun Fallah är bättre skickad än familjerätten att avgöra vad
       som är bäst för Tim.


       Andreas Lindgren har kommit över den svåra separationen mellan honom och Jeanette
       Eriksson. Hon lever dock kvar i den gamla konflikten. Samarbetet mellan dem
       fungerar ändå tämligen väl. Sedan Tim har börjat "strula" i skolan på nytt har Andreas
                                                                                                                  11
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                            DOM                                                    T1931-08
Rotel 2                                         2010-11-15

       Lindgren ringt och pratat med Jeanette Eriksson om det. Han har också samtyckt till att
       Tim träffar Homayoun Fallah.


       Det har visat sig att Tim inte mår bättre av att bo hos Jeanette Eriksson. Däremot mår
       han bättre av att Jeanette Eriksson och Andreas Lindgren kommunicerar med varandra.
       Tim säger själv att han vill vara mer hos sin pappa.


       Utredningen i målet

       Fria partsförhör har hållits med Jeanette Eriksson och Andreas Lindgren. På Jeanette
       Erikssons begäran har vittnesförhör hållits med Annie Söderström, Roger Löfgren,
       Berit Greger Karlsson och Lena Kallio. På Andreas Lindgrens begäran har
       vittnesförhör hållits med Staffan Kullengren, Veronica Sylvén och Robert Michel.
       Jeanette Eriksson har åberopat omfattande skriftlig bevisning, bland annat vårdnads-,
       boende-, och umgängesutredningen, 2008 års brottmålsdom mot Andreas Lindgren
       avseende grov kvinnofridskränkning och olaga hot jämte den i brottmålet inhämtade
       personutredningen, samt ett flertal orosanmälningar avseende Tim. Andreas Lindgren
       har som skriftlig bevisning åberopat en av socialtjänsten i Nykvarns kommun utförd
       utredning enligt socialtjänstlagen.

       I Socialnämnden i Södertälje kommuns (familjerättens) vårdnads- boende- och
       umgängesutredning, som är daterad den 14 april 2010, föreslår utredarna Solweig
       Byfeldt och Berit Greger Karlsson att Jeanette Eriksson skall tillerkännas ensam
       vårdnad om Tim, att Tim skall bo tillsammans med Jeanette Eriksson och att Tim skall
       ha rätt till umgänge med Andreas Lindgren fredag eftermiddag till söndag eftermiddag
       varannan vecka samt att Andreas Lindgren kan ringa till Tim en gång per vecka. De
       anför bland annat följande.
       Vårdnad
       Utredarna känner en tveksamhet till fortsatt gemensam vårdnad då föräldrarna uppvisar att de har svårt
       att samarbeta och fatta gemensamma beslut om Tim. Även i skolan och hos skolpsykolog har
       samarbetssvårigheterna framkommit, till exempel då Andreas vägrade skriva under en ledighetsansökan
       för Tim. Utredarna anser dessutom att domen som finns avseende grov kvinnofridskränkning och olaga
       hot från Andreas sida samt att han har behov av en kontaktperson via socialtjänsten i Nykvarn för att fa
                                                                                                                          12

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                               DOM                                                        T1931 -08
Rotel 2                                            2010-11-15

       hjälp med sitt aggressiva beteende bidrar till tveksamhet kring gemensam vårdnad. Att Andreas även
       tidigare har dömts för misshandel anser utredarna visar att han har problem att hantera sin ilska.
       Utredarna uppfattar vidare att Andreas inte har velat medverka till mail- eller sms-kontakt med Jeanette
       för att minska deras konflikter. Han har istället önskat en telefonkontakt då han inte tror att Jeanette är
       rädd för honom.
       Boende
       Utredarna anser att det huvudsakliga boendet för Tim fortsättningsvis skall vara hos Jeanette. Ett
       växelvis boende skulle innebära stora slitningar och svårigheter för Tim då han måste ta till strategier för
       att ljuga. I nuvarande situation anser utredarna att det inte är aktuellt med ett växelvis boende men att
       detta kan ändras i framtiden om föräldrarnas samarbete förbättras och de kan ha Tims bästa i fokus.
       Umgänge
       Utredarna uppfattar att båda föräldrarna tagit stor del i Tims uppväxt och att båda är viktiga personer för
       Tim. Det finns dock en oro i omgivningen, från skolan samt hos utredarna, för Tims mående som har
       beskrivits i bedömningen. Utredarna har uppfattat att Tim är ofri i sin relation till Andreas och att han
       inte vågar uttrycka det han egentligen tycker och vill. Andreas har inte varit villig att ändra sin
       telefonkontakt trots att det verkar vara ett bekymmer för Tim. Utredarna anser att Tims umgänge med
       Andreas skall vara mindre än det är idag, förslagsvis fredag eftermiddag till söndag eftermiddag
       varannan vecka. Dessutom anser utredarna att Andreas telefonkontakt med Tim då han bor hos Jeanette
       skall ske på en fast tid en dag i veckan.
       Utredarna har ett hopp om att Andreas i framtiden kommer att bättre kunna hantera sin aggressivitet och
       att det då kan bli mer umgänge än idag med Tim. Utredarna tror att Jeanette är villig att utöka umgänget
       om hon ser att Tim mår väl av umgänget med Andreas. Tim beskriver en längtan efter pappa och att det
       är svårt att lämna honom då umgänget är slut. Utredarna hoppas både för Tims och Andreas bästa att
       Andreas på sikt får hjälp i den kontakt han har med Staffan Kullenberg i Nykvarns kommun när det
       gäller hans aggressiva beteende. Utredarna tror att Tim behöver ett större umgänge med sin pappa men
       att det idag inte fungerar tillfredsställande. Utredarna tror inte att Jeanette motsätter sig ett större
       umgänge om hon märker att Tim mår väl i kontakten med Andreas. Utredarna tror även att Jeanette då
       kan tänka sig att de som föräldrar kan ha gemensam vårdnad om Tim.



       I den av Andreas Lindgren åberopade utredningen från socialtjänsten i Nykvarn, som
       har genomförts under perioden den 21 oktober 2009 - den 8 januari 2010, anförs
       följande.
       Båda vårdnadshavarna brister i sin omsorg då de låter sin ilska över motparten gå ut över Tims
       välbefinnande. Båda föräldrarna lägger för stort ansvar på Tim i rådande vårdnadstvist genom att fa
       honom att tala om för olika människor hur elak den andra föräldern är. Utredarnas uppfattning är att Tim
       används som slagträ i syfte att skada den andra parten.
                                                                                                                       13

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                              DOM                                                       T1931-08
Rotel 2                                           2010-11-15

       Vad som är av största vikt är att Tim far känna samhörighet med båda sina föräldrar, även om dessa är i
       konflikt med varandra. Han behöver ett varaktigt förhållande till sina föräldrar och deras vuxna
       engagemang som ger honom vägledning. Utredarna bedömer att föräldrarna inte har förmåga att
       tillgodose dessa behov i nuläget. I utredningen som avslutades för ett år sedan i Nykvarns kommun
       uppmanades föräldrarna att hålla Tim helt utanför sina konflikter. Detta har inte efterföljts utan snarare
       förvärrats. Det är tydligt att pressen på Tim har ökat, särskilt gällande att vara budbärare mellan sina
       föräldrar. Utredarna har upprepade gånger fört diskussionen med föräldrarna om deras livslånga
       föräldraskap, att Tim har rätt till båda sina föräldrar och att han far illa av deras konflikt. Utredarnas
       uppfattning är att Jeanette Eriksson inte kan se någon som helst möjlighet att samarbeta med Andreas
       just nu. Hon berättar för utredarna att hon har talat med Tim om att hon vill att han skall bo på heltid
       med sin mamma så att pappa skall kunna söka vård på sjukhus, för att hon anser att pappa är psykiskt
       sjuk. Utredarna anser att uttalanden som detta skadar Tims känslomässiga utveckling samt hans identitet
       då hans behov av och kärlek till sin mamma och sin pappa är lika stort.
       Utredarnas bedömning är att Tims föräldrar har ett skyndsamt behov av samarbetssamtal på
       familjerätten.
       Utredarna gör bedömningen att potential finns för samarbete i framtiden men att föräldrarna behöver
       mycket stöd för att kunna hjälpa, stötta och avlasta sin son.



       De hörda personerna har uppgett följande.


       Jeanette Eriksson: Hon anser inte att Andreas Lindgren har förändrats efter
       brottmålsdomen 2008. Han pressar och frågar ut Tim i telefonsamtal. Andreas
       Lindgren har kvar sitt kontrollbehov. Efter domen ville hon fortsätta umgås med
       Andreas Lindgren för Tims skull. Därför fortsatte de att träffas. Det fungerade fram
       tills Andreas Lindgren fick reda på att hon hade träffat Roger Löfgren. Då eskalerade
       konflikterna. Hon och Roger Löfgren inledde sin relation i mars 2009.


       Tims växelvisa boende fungerade inte. Tim får inte tycka vad han vill för Andreas
       Lindgren. Inte heller känner Tim att han kan berätta för Andreas Lindgren vad han gör
       när de talar i telefon. I 99 fall av 100 säger Tim därför att han håller på med något
       annat än det han faktiskt sysslar med. Tim är väldigt rädd för att göra Andreas
       Lindgren arg. När Tim fick sitt stadigvarande boende hos henne blev han lugnare än
       förut. Hon har dock kommit fram till att man i skolan fortfarande upplever Tim som
       stökig när han har varit hos Andreas Lindgren.
                                                                                                    14

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                     DOM                                             T1931-08
Rotel 2                                  2010-11-15

       Hon och Andreas Lindgren träffas inte och har inget samarbete. Hon vill inte ha någon
       kontakt med honom eftersom det bara blir bråk. De har blivit uppmanade att använda
       e-post och sms, med det fungerar inte. Andreas Lindgren låter bli att svara eller sms:ar
       "du får ringa mig". De kom dock överens om Tims umgänge med Andreas Lindgren i
       somras genom konversation via e-post.


       Inför umgängeshelger blir Tim inbunden och nervös. Efter umgängeshelger är han
       stökig och trött. Det blir för sena kvällar och Andreas Lindgren brister i omsorgen.
       Dessutom präglas umgängeshelgerna av att Tim visar tvångsmässig foglighet. Därför
       är det bäst för honom om antalet umgängesnätter minskas från fyra till två.


       Hon har lagt konflikten med Andreas Lindgren bakom sig och vill bara att Tim skall
       må bra. Eftersom Tim märker konflikten mellan dem är det bäst att hon har ensam
       vårdnad om honom. När det gäller Andreas Lindgren är det krig om i stort sett allt och
       då är han farlig. Därför vill hon undvika Andreas Lindgren.


       Hon har inte sagt att Andreas Lindgren är psykiskt sjuk, som socialtjänsten i Nykvarn
       har antecknat i sin utredning. Däremot har hon fått en fråga om hon anser att han har
       psykiska problem och besvarat frågan med ja.


       Homayoun Fallah har föreslagit att Andreas Lindgren skall få ringa till Tim och det
       gör han nästan varje kväll. Hon kan inte svara på om det var det som gjorde att det gick
       bättre för Tim i skolan. Hon låter bli att svara när Tim inte är hemma. Sedan vägrar
       Tim ofta att ringa upp.


       I vintras fick hon reda på att Tim under en innebandymatch i skolan hade kallat sin
       lärare för "fitthora". Hon och läraren kom överens om att Tim skulle ha en tids
       bandyförbud. Sedan berättade Tim att han fick fortsätta spela bandy för pappa. Han
       sade det även i skolan.
                                                                                                     15

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                            T 1931-08
Rotel 2                                   2010-11-15

       Andreas Lindgren: Tim och han har tillbringat oerhört mycket tid med varandra. De
       har ägnat sig mycket åt sport. Han har aldrig upplevt att Tim är rädd för att han skall
       bli arg. Tim är pappig och vill alltid följa med honom.


       Han är inte stolt över brottmålsdomen mot honom, men han måste gå vidare. Han
       ifrågasätter inte domen. Behandlingen inom ramen för kontraktsvården var positiv och
       han har fått ett annat tankesätt än tidigare. Numera dricker han väldigt sällan och när
       det sker handlar det om någon öl eller något glas vin.


       När han hade försatts på fri fot mådde han jättedåligt. Han tyckte att hans familj var
       raserad. Domaren sade att han inte skulle söka upp Jeanette Eriksson. Hon tog dock
       kontakt med honom, bland annat ville hon att han skulle hämta Tim i skolan. Han
       uppfattade det som att de skulle lappa ihop förhållandet igen. De var överens om att
       Tim skulle bo växelvis hos dem. Därefter meddelades han besöksförbud, innebärande
       förbud för honom att ta kontakt med Jeanette Eriksson. Tim märkte att det rådde viss
       osämja mellan dem. Han ville inte ta kontakt med Jeanette Eriksson, men hon fortsatte
       att ta kontakt med honom. Sedan rullade det på med kontakterna mellan dem. De
       träffades för att fortsätta förhållandet och för Tims skull.


       Jeanette Eriksson säger saker som inte stämmer för att få vinning. Det har varit oerhört
       med lögner. Besöksförbudet utfärdades sedan "de" hade tyckt att det var hemskt att
       han försattes på fri fot efter huvudförhandlingen i brottmålet. Han är "lynchad" av
       Jeanette Erikssons kompiskrets.


       Tim säger sig inte gilla Jeanette Erikssons nya man Roger Löfgren. Själv hade han
       svårt för Roger Löfgren i början men nu tycker han att denne är reko. I början kändes
       det jobbigt att Jeanette Eriksson hade inlett ett nytt förhållande, men han kom över
       henne för ett år sedan.


       Han och Jeanette Eriksson har kontakt minst två gånger per månad, via sms och e-post.
                                                                                                     16

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                             T1931-08
Rotel 2                                   2010-11-15

       Han har försökt fa ut Tim ur lojalitetskonflikten, men Jeanette Eriksson gör ingenting i
       den delen. Tim har sagt sig inte fa prata med honom eller ringa till honom för Jeanette
       Eriksson. Enligt Tim säger hon dessutom att han måste vara ledsen i skolan. Tim är
       jätteglad hos honom och vill tillbringa mer tid hos honom.


       Först hade han ingen aning om att Tim gick hos skolpsykologen Homayoun Fallah.
       Sedan gav han sitt godkännande till samtalen. När Homayoun Fallah ville avsluta
       samtalen gav han denne i uppdrag att fortsätta med dem.


       Det var Jeanette Eriksson som tog kontakt med Frizon. Han motsatte sig att Tim skulle
       ha kontakt med Frizon eftersom han inte visste vad det var. Sedan hölls ett möte på
       Frizon, där bara Jeanette Eriksson pratade. Hon sade bland annat att han hade slagit
       sönder dörrar hemma. Efter det sade han till Lena Kallio på Frizon att hon hade lurat
       honom, att det hade varit meningen att Lena Kallio skulle prata med barnen, inte med
       Jeanette Eriksson, och att han motsatte sig att Tim skulle gå till Frizon.


       De orosanmälningar avseende Tim som Jeanette Eriksson har åberopat är nonsens och
       påhopp. Problematiken för Tim är att det finns vissa samarbetsproblem. Det största
       problemet är dock Jeanette Eriksson. De kan ändå komma överens, när det passar
       henne.


       Han är missnöjd med familjerättens vårdnads-, boende- och umgängesutredning, men
       han tog ändå beslutet att inte kommentera utredningen. Han har aldrig blivit så illa
       bemött som av socialtjänsten i Södertälje. Tim har varit pressad när han har lämnat
       sina uppgifter i utredningen. Enligt Tim måste han säga det Jeanette Eriksson vill.
       Jeanette Eriksson styr och ställer med Tim.


       Det Jeanette Eriksson har berättat om bandyförbudet är delvis fel. Tim berättade för
       honom om bandyförbudet. Han tyckte inte att Tim skulle straffas. Man måste kunna
       prata förstånd ändå. Efter en till två dagar ringde Jeanette Eriksson till honom
       angående frågan. Sedan pratade han allvar med Tim. När det gäller frågan om han och
                                                                                                    17

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                           T1931 -08
Rotel 2                                   2010-11-15

       Jeanette Eriksson lämnade olika budskap till Tim, så vet han inte vad hon hade för
       budskap. Han tyckte att han och Jeanette Eriksson skulle komma överens om vad Tim
       skulle ha för straff.


       Jeanette Eriksson ljuger. Lögnerna har minskat på senare tid men ökat igen under
       huvudförhandlingen i tingsrätten. Alla hennes påståenden är lögn. Hans relation till
       henne blir i själva verket bättre och bättre.


       Annie Söderström: Hon var Tims klassföreståndare vårterminen 2010. Tim visade
       tecken på att det var något som gjorde honom orolig. Hon visste att han hade kontakt
       med skolpsykologen. Numera är hon inte Tims lärare.


       Roger Löfgren: Han inledde ett förhållande med Jeanette Eriksson för l ,5 år sedan. Än
       så länge har de var sin bostad men de skall flytta ihop permanent den 30 november i år.
       Han träffar Tim hos Jeanette Eriksson och han har god kontakt med pojken. Tim mår
       bra men är lite stökig när han har haft umgänge med Andreas Lindgren. Han tränar den
       innebandygrupp som Tim är med i. Tim är inte med på träningarna som äger rum
       under helgerna när han vistas hos Andreas Lindgren. När Tim skall till Andreas
       Lindgren för att ha umgänge kommer tårarna. Han tolkar det som att Tim inte vill.


       Det förekommer inget generellt samarbete mellan Andreas Lindgren och Jeanette
       Eriksson. De ringer inte till varandra. Kontakter tas via sms och e-post. Det fungerar
       intejättebra.


       När han och Andreas Lindgren träffas blir Tim orolig. Tim vill inte prata med honom
       så att Andreas Lindgren ser det.


       Berit Greger Karlsson: Hon är socionom och har en magisterexamen i socialt arbete.
       Hon har arbetat med vårdnadsutredningar sedan 1989 och är gruppchef på
       familjerätten i Södertälje.
                                                                                                       18

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                              T1931-08
Rotel 2                                   2010-11-15

       Båda föräldrarna har fatt komma till tals lika mycket i vårdnadsutredningen. När det
       gäller barnsamtalen med Tim, så uppfattade hon att Jeanette Eriksson försökte se till
       hans behov. Båda föräldrarna hamnade emellertid i situationer där Tim fick ljuga. Hon
       har dock inte sett att Jeanette Eriksson brister i sin omsorg om Tim.


       Tim säger att det är jobbigt när Andreas Lindgren är arg och att han inte får säga vad
       han vill. Tim befinner sig i en lojalitetskonflikt. Det är inte ovanligt att barn säger olika
       saker till respektive förälder. Tim är emellertid medveten om att han ljuger och har
       svårt att hantera det.


       Att de i vårdnadsutredningen har ställt sig tveksamma till fortsatt gemensam vårdnad
       beror på flera saker. Tim kan få svårigheter om föräldrarna har svårt att tala med
       varandra och samarbeta. Även Andreas Lindgrens aggressivitet och den
       omständigheten att det har förekommit brott bidrar till tveksamheten. Andreas
       Lindgren är dock inte olämplig som vårdnadshavare.


       De har föreslagit att umgänget mellan Tim och Andreas Lindgren reduceras eftersom
       Tim känner sig tryggare hos Jeanette Eriksson. Han talar sanning när han är hos sin
       mamma, men han får inte göra det när han är hos sin pappa.


       Lena Kallio: Hon är barnsamordnare och kurator på Frizon i Södertälje. Socialtjänsten
       i Nykvarn ringde och frågade om Tim kunde få delta i deras verksamhet. De använder
       Rädda barnens trappanmodell. Det är en modell för krisbearbetning. Fyra till åtta
       samtal behövs. Hon hade en träff med Andreas Lindgren ior att informera om vad
       samtalen går ut på. Andreas Lindgren undrade om det var nödvändigt men gick sedan
       med på att Tim skulle få påbörja samtal. Medan samtalsserien hölls pågick bråk mellan
       Andreas Lindgren och Jeanette Eriksson, som var osams. Det syntes på Tim. Det var
       lugnare när han kom med sin mamma än när han kom med sin pappa.


       Hon upplevde inte att Tim ljög. Hon kan dock inte svara på om han ändå gjorde det.
       Tim sade att han hade sett föräldrarna bråka. Samtalsserien avbröts eftersom konflikten
                                                                                                       19

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                       DOM                                              T1931-08
Rotel 2                                    2010-11-15

       mellan föräldrarna fortsatte. Därtill kom att Tim bodde växelvis hos föräldrarna, vilket
       gjorde honom mera utsatt. Hon tyckte inte att det var okej. Om pappan har varit elak
       mot mamman och barnet skall bo halva tiden hos pappan så fungerar inte
       behandlingen. Därför sade hon att de inte skulle fortsätta med samtalen.


       Staffan Kullengren: Han har en juristutbildning i botten. Dessutom har han betyg i
       sociologi mm. Han har varit personalofficer i försvarsmakten. Under många år har han
       arbetat med besvärliga människor i besvärliga situationer.


       Andreas Lindgren var i behov av hans stöd mot sin aggressivitet. Förslaget kom från
       socialtjänsten och det var frivilligt för Andreas Lindgren. Grunden för hans insats var
       programmet ART. Under de gångna åren har han och Andreas Lindgren träffats vid ca
       40 tillfällen. Träffarna har blivit glesare på senare tid. Han har träffat Jeanette Eriksson
       vid två tillfällen för att förklara vad hans insats skulle gå ut på. Tim har han inte träffat
       i organiserade former. Däremot har han träffat Tim i skolan, där han också arbetar.
       Dessutom har han stött på Tim tillsammans med Andreas Lindgren.


       Andreas Lindgren har en större självinsikt nu än han hade 2008. Numera tar han ett
       steg tillbaka innan hans humör tar över. Hans samtal med Andreas Lindgren har ökat i
       omfattning när det har tänt till för denne. Han har sett Andreas Lindgren aggressiv och
       provocerad, men allt rör inte Tim. Det finns även andra situationer som triggar
       Andreas Lindgren. Idag lägger dock Andreas Lindgren sitt fokus på att ordna sin
       tillvaro så att den skall fungera för Tim.


       Andreas Lindgrens inställning till att samarbeta med Jeanette Eriksson är positiv när
       han och Andreas Lindgren talas vid. Sedan kommer humöret in. En positiv utveckling
       har dock skett.


       Han tror inte att förslagen i vårdnadsutredningen skulle medföra en förbättring för
       Tim. Kärnpunkten för Tim är föräldrarnas relation, inte vem som har vårdnaden. Tim
       är trygg med sin pappa och blir säkert ledsen om han får träffa honom mindre.
                                                                                                         20

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                               T 1931 -08
Rotel 2                                   2010-11-15

       Andreas Lindgrens attityd har förändrats till viss del. Hur genomgripande förändringen
       är återstår att se.


       Veronica Svlvén: Hon och Andreas Lindgren har ett förhållande. De bor tillsammans
       sedan i mars i år. Hon har en väldigt nära och bra kontakt med Tim. Det fungerar också
       jättebra mellan Tim och hennes son André. Andreas Lindgrens son Lukas bor
       tillsammans med dem tio dagar av fjorton. Tim känner till tvisten i tingsrätten och har
       varit lite orolig, men hon och Andreas Lindgren försöker hålla honom utanför.


       Hon, Andreas Lindgren, Jeanette Eriksson och Roger Löfgren har varit hos Homayoun
       Fallah och pratat. Andreas Lindgren var positiv till att de skulle fortsätta träffas, men
       det rann ut i sanden.


       Tim säger nu att han vill vara halva tiden hos Andreas Lindgren och henne. Om Tim
       ringer till Jeanette och frågar om han får stanna en dag till får han svaret att de får ta
       det när han kommer hem. De vet på förhand att Jeanette Erikssons svar till Tim
       kommer att bli nej.


       Andreas Lindgren och Jeanette Eriksson pratar med varandra, men inte så ofta.
       Jeanette Eriksson skickar sms och e-post till dem, men hon tycker att det är Andreas
       Lindgrens sak att svara. Jeanette Eriksson lämnar saker i deras garage. Andreas
       Lindgren får ofta lämna saker i Jeanette Erikssons port. Hon känner inte att Jeanette
       Eriksson är samarbetsvillig. Jeanette Eriksson vill inte prata med Andreas Lindgren.
       Han vill låta bli att bråka för Tims skull, men Jeanette Eriksson anstränger sig inte på
       motsvarande sätt.


       Jeanette Eriksson säger att hon är rädd för Andreas Lindgren. Hon känner till att
       Andreas Lindgren är dömd för brott mot Jeanette Eriksson.


       Robert Michel: Han har känt till Andreas Lindgren i 15 år. Under de senaste fem åren
       har han umgåtts och arbetat med Andreas Lindgren inom ramen för fotbollen. De
                                                                                                      21

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                             T1931 -08
Rotel 2                                   2010-11-15

       tränar ett av Syrianskas fotbollslag ihop. I övrigt arbetar han på ett §12-hem, med
       pojkar som är placerade enligt socialtjänstlagen.


       Under årens lopp har han sett väldigt mycket av Tim, oftast tillsammans med Andreas
       Lindgren. Han upplever Tim som en normal kille.


       Han vet att Andreas Lindgren är dömd för brott mot Jeanette Eriksson. Efter domen
       bodde Andreas Lindgren hos honom i tre till fyra veckor. Andreas Lindgren förstod
       först inte vidden av det inträffade. Långsamt kröp det dock fram hos honom att det inte
       hade fungerat mellan honom och Jeanette Eriksson. Det märktes att Andreas Lindgren
       ville göra allt för att det skulle bli bra igen. Han ställde krav på Andreas Lindgren
       beträffande alkoholen och denne har följt kraven. Efter domen har Andreas Lindgren
       på sin höjd tagit någon öl till maten.


       Efter domen har det varit en strid mellan Andreas Lindgren och Jeanette Eriksson som
       tyvärr har gått ut över Tim. Båda har varit orsak till striden. Så småningom förstod
       Andreas Lindgren att han måste börja samarbeta med Jeanette Eriksson om Tim. Hans
       känsla är att Jeanette Eriksson däremot inte har velat samarbeta med Andreas
       Lindgren. Jeanette Erikssons inställning är att det är krig. Han har en känsla av att hon
       vill straffa Andreas Lindgren. Han "köper" inte att Jeanette Eriksson är rädd. Det finns
       inget att vara rädd för när det gäller Andreas Lindgren. Jeanette Eriksson ägnar sig åt
       svartmålning på grund av vårdnadstvisten. Hon vill ha ensam vårdnad om Tim för att
       jävlas.


       Han har läst domen mot Andreas Lindgren avseende grov kvinnofridskränkning. Om
       han är dömd måste han vara skyldig. Andreas Lindgren har vid något tillfälle nämnt att
       han har dömts även tidigare. För egen del har han aldrig sett någon aggressiv sida hos
       Andreas Lindgren.
                                                                                                     22

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                             T1931-08
Rotel 2                                   2010-11-15

       Tingsrättens bedömning


       Om barnet står under vårdnad av båda föräldrarna eller en av dem, och någon av dem
       vill få ändring i vårdnaden, skall rätten enligt 6 kap. 5 § föräldrabalken besluta att
       vårdnaden skall vara gemensam eller anförtros åt en av föräldrarna. Vid bedömningen
       av om vårdnaden skall vara gemensam eller anförtros åt en av föräldrarna skall rätten
       fasta avseende särskilt vid föräldrarnas förmåga att samarbeta i frågor som rör barnet.
       Rätten får inte besluta om gemensam vårdnad om båda föräldrarna motsätter sig det.


       Utredningen i målet visar att det inte råder ett sådant någorlunda konfliktfritt
       samarbete mellan Jeanette Eriksson och Andreas Lindgren som numera normalt
       förutsätts för att föräldrar skall kunna ha gemensam vårdnad. Tvärtom är det klarlagt
       att motsättningarna mellan dem är sådana att förutsättning för gemensam vårdnad
       redan av det skälet saknas. Vad som förekommit i målet ger vid handen att båda
       föräldrarna har dragit in Tim i sin konflikt och att det har varit till skada för honom.
       Trots det framstår inte någon av föräldrarna som olämplig som vårdnadshavare. Vid
       bedömningen av vem av föräldrarna vårdnaden skall anförtros åt går det dock inte att
       bortse från att Andreas Lindgren så sent som 2008 har dömts för grov
       kvinnofridskränkning mot Jeanette Eriksson och för olaga hot mot en av hennes
       döttrar. Därtill kommer att det fortfarande finns frågetecken kring Andreas Lindgrens
       attityder och hans förmåga att hantera sitt humör. Mot bakgrund härav framstår det
       som bäst för Tim att Jeanette Eriksson tillerkänns ensam vårdnad om honom.


       Eftersom Jeanette Eriksson tillerkänns ensam vårdnad om Tim är det inte aktuellt att
       meddela något förordnande om hans boende.


       Tims uppgifter i familjerättens utredning tyder på att han inte vill träffa sin pappa
       mindre än idag. Familjerätten har, med hänvisning till oro för Tims mående och hans
       ofria relation till Andreas Lindgren, föreslagit att det löpande veckoslutsumgänget
       skall skäras ner. Samtidigt har familjerätten anfört att man tror att Tim behöver ett
       större umgänge med pappa men att det idag inte fungerar tillfredsställande. Tingsrätten
                                                                                                  23

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                    DOM                                           T 1931-08
Rotel 2                                 2010-11-15

       bedömer att det inte främst är umgänget i sig utan konflikterna mellan föräldrarna som
       har påverkat Tim negativt. Konfliktanledningarna mellan föräldrarna bör rimligen
       kunna minska när Jeanette Eriksson nu blir ensam vårdnadshavare. Sammantaget
       framstår det som bäst för Tim att det löpande veckoslutsumgänget mellan honom och
       Andreas Lindgren fortsätter i nuvarande omfattning.


       Vidare framstår det som bäst för Tim att han tillerkänns rätt till umgänge med Andreas
       Lindgren under lov och storhelger i enlighet med vad som framgår under domslutet.


       HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga l (Dv 401)
       Överklagande senast den 6 december 2010 ställs till Svea hovrätt. Prövningstillstånd
       krävs.


       På tingsrättens vägnar


       Klas Lohmander


       Skiljaktig mening, se protokollsbilaga.
                                                                                                                  Bilaga


               SVERIGES DOMSTOLAR
                                                                                                                    Bilaga




     ANVISNING FÖR ÖVERKLAGANDE - DOM l TVISTEMÅL
     Den som vill överklaga tingsrättens dom, eller ett i             Skrivelsen med överklagande ska innehålla
     domen intaget beslut, ska göra detta skriftligen.                uppgifter om
     Skrivelsen ska skickas eller lämnas till tingsrät-
     ten. Överklagandet prövas av den hovrätt som
                                                                            1.   den dom som överklagas med angivande av
     finns angiven i slutet av domen.                                            tingsrättens namn samt dag och nummer för
     Överklagandet ska ha kommit in till tingsrätten                             domen,
     inom tre veckor från domens datum. Sista dagen
     för överklagande finns angiven på sista sidan i do-                    2.   parternas namn och hemvist och om möjligt
     men.                                                                        deras postadresser, yrken, personnummer
                                                                                 och telefonnummer, varvid parterna be-
     Har ena parten överklagat domen i rätt tid, får ock-                        nämns klagande respektive motpart,
     så motparten överklaga domen (s.k. an-
     slutningsöverklagande) även om den vanliga ti-                         3.   den ändring av tingsrättens dom som klagan-
     den för överklagande har gått ut. Överklagandet                             den vill få till stånd,
     ska också i detta fall skickas eller lämnas till tings-
     rätten och det måste ha kommit in till tingsrätten                     4.   grunderna (skälen) för överklagandet och i
     inom en vecka från den i domen angivna sista da-                            vilket avseende tingsrättens domskäl enligt
     gen för överklagande. Om det första överklagan-                             klagandens mening är oriktiga,
     det återkallas eller förfaller kan inte heller ans-
     lutningsöverklagandet prövas.                                          5.   de omständigheter som åberopas till stöd för
                                                                                 att prövningstillstånd ska meddelas, samt
     Samma regler som för part gäller för den som inte
     är part eller intervenient och som vill överklaga ett                  6.   de bevis som åberopas och vad som ska styr-
     i domen intaget beslut som angår honom eller                                kas med varje bevis.
     henne. I fråga om sådant beslut finns dock inte nå-
                                                                      Har en omständighet eller ett bevis som åberopas i
     gon möjlighet till anslutningsöverklagande.
                                                                      hovrätten inte lagts fram tidigare, ska klaganden i
     För att ett överklagande ska kunna tas upp i hov-                mål där förlikning om saken är tillåten förklara an-
     rätten fordras att prövningstillstånd meddelas.                  ledningen till varför omständigheten eller beviset
     Hovrätten lämnar prövningstillstånd om                           inte åberopats i tingsrätten. Skriftliga bevis som
                                                                      inte lagts fram tidigare ska ges in samtidigt med
        1.   det finns anledning att betvivla riktigheten av          överklagandet. Vill klaganden att det ska hållas ett
             det slut som tingsrätten har kommit till,                förnyat förhör eller en förnyad syn på stället, ska
                                                                      han eller hon ange det och skälen till detta. Kla-
        2.   det inte utan att sådant tillstånd meddelas går          ganden ska också ange om han eller hon vill att
             att bedöma riktigheten av det slut som tings-
                                                                      motparten ska infinna sig personligen vid huvud-
             rätten har kommit till,
                                                                      förhandling i hovrätten.
        3.   det är av vikt för ledning av rättstillämpning-          Skrivelsen ska vara undertecknad av klaganden eller
             en att överklagandet prövas av högre rätt, el-           hans/hennes ombud. Till överklagandet ska bifo-
             ler
                                                                      gas lika många kopior av skrivelsen som det finns
        4.   det annars finns synnerliga skäl att pröva               motparter i målet. Har inte klaganden bifogat till-
             överklagandet.                                           räckligt antal kopior, framställs de kopior som be-
l                                                                     hövs på klagandens bekostnad. Ytterligare upplys-
e.
   Om prövningstillstånd inte meddelas står tingsrät-
                                                                      ningar lämnas av tingsrätten. Adress och telefon-
     tens avgörande fast. Det är därför viktigt att det
                                                                      nummer finns på första sidan av domen.
     klart och tydligt framgår av överklagandet till hov-
     rätten varför klaganden anser att prövningstillstånd
     bör meddelas.




                                                           www.domstol.se
