                                                                                                Sid 1 (3)
       HOVRÄTTEN ÖVER                      DOM                               Mål nr
       SKÅNE OCH BLEKINGE                  2020-02-04                        T 3400-19
       Avdelning 2                         Malmö
       Rotel 24

       ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
       Malmö tingsrätts dom den 21 oktober 2019 i mål nr T 8576-17, se bilaga A

       PARTER (antal tilltalade 1)

       Klagande
       Ulf JÖRGEN Olsson, 19700419-3970
       Henriksdalsvägen 9 B
       236 34 Höllviken

       Ombud: Advokat Ulrika Rogland
       Ulrika Rogland Advokatbyrå AB
       Norra Vallgatan 66
       211 22 Malmö

       Motpart
       MY Sofie Bjellin, 19790722-4062
       Kämpevägen 6 A
       236 34 Höllviken

       Ombud: Advokat Anette Palmström
       Advokaterna A & Partners HB
       Norra Vallgatan 66
       211 22 Malmö

       SAKEN
       Vårdnad
       _____________________________

       HOVRÄTTENS DOMSLUT

       Hovrätten ändrar tingsrättens domslut, punkterna 1 och 2, på så sätt att hovrätten förord-
       nar att vårdnaden om Idalee Bjellin, 071204-4007 och Sienna Bjellin, 090718-3669, ska
       tillkomma Jörgen Olsson ensam. Detta ska gälla omedelbart, utan hinder av att domen
       inte fått laga kraft.

       I övrigt gäller tingsrättens domslut.

       ____________




Dok.Id 367502
Postadress         Besöksadress         Telefon                Telefax            Expeditionstid
Box 846            Hovrättstorget 1     040-35 57 00                              måndag – fredag
201 80 Malmö                            E-post: hovratten.skaneblekinge@dom.se    08:00–16:00
                                        www.hovrattenskaneblekinge.domstol.se -
                                        Se där om hovrättens
                                        personuppgiftsbehandling
                                                                                               Sid 2
HOVRÄTTEN ÖVER                            DOM                                              T 3400-19
SKÅNE OCH BLEKINGE                        2020-02-04
Avdelning 2

      YRKANDEN I HOVRÄTTEN
      Jörgen Olsson har yrkat att hovrätten förordnar att vårdnaden om Idalee och Sienna ska
      tillkomma honom ensam.


      My Bjellin har medgett att tingsrättens dom ändras enligt Jörgen Olssons yrkande.


      BAKGRUND
      Parterna har gemensamt barnen Idalee och Sienna. Jörgen Olsson yrkade vid tingsrätten
      att vårdnaden om barnen skulle tillkomma honom ensam. I andra hand yrkade han att
      barnen skulle ha sitt stadigvarande boende hos honom. Hans yrkanden bestreds av My
      Bjellin som för egen del yrkade att barnen skulle ha sitt boende hos henne. Tingsrätten
      inhämtade en vårdnads-, boende- och umgängesutredning.


      Efter huvudförhandling meddelade tingsrätten dom och förordnade att vårdnaden om
      barnen fortfarande skulle vara gemensam samt att barnen skulle vara bosatta hos Jörgen
      Olsson och ha visst umgänge med My Bjellin.


      HOVRÄTTENS DOMSKÄL
      Efter att Jörgen Olsson överklagat tingsrättens dom och yrkat att vårdnaden om barnen
      ska tillerkännas honom ensam har My Bjellin medgett ändringsyrkandet. Parterna är så-
      ledes överens i frågan om vårdnaden om barnen.


      Parterna har fått tillfälle att slutföra sin talan och målet har avgjorts utan huvudförhand-
      ling.


      Hovrätten finner att vad parterna enats om framstår som förenligt med barnens bästa.
      Vårdnaden om barnen ska därmed tillkomma Jörgen Olsson ensam.


      Parterna har till hovrätten även framfört att de är överens om att Jörgen Olsson ska ut-
      färda en insynsfullmakt för My Bjellin såvitt avser information om barnen från skola,
      sjukvård och BUP. De är även överens om att My Bjellin ska ha åtkomst till skolornas
      informationssystem (VKlass och InfoMentor).
                                                                                      Sid 3
HOVRÄTTEN ÖVER                         DOM                                        T 3400-19
SKÅNE OCH BLEKINGE                     2020-02-04
Avdelning 2



      HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
      Domen får överklagas senast den 3 mars 2020.




      ______________________
      I avgörandet har deltagit hovrättsråden Mats Loberg, Katarina Adolfson och Elisabet
      Rune (referent)
                                                                                         Bilaga A
                                                                                                  Sid 1 (11)
       MALMÖ TINGSRÄTT                       DOM                                Mål nr
       Avdelning 3                           2019-10-21                         T 8576-17
       Enhet 303 T                           Meddelad i
                                             Malmö


       PARTER

       Kärande
       Jörgen Olsson, 19700419-3970
       Henriksdalsvägen 9 B
       236 34 Höllviken

       Ombud: Advokat Ulrika Rogland
       c/o Ulrika Rogland Advokatbyrå AB
       Norra Vallgatan 66
       211 22 Malmö

       Svarande
       MY Sofie Bjellin, 19790722-4062
       Kämpevägen 6 A
       236 34 Höllviken

       Ombud: Advokat Anette Palmström
       Advokaterna A & Partners HB
       Norra Vallgatan 66
       211 22 Malmö
       ______________________

       DOMSLUT
           1. Jörgen Olsson och My Bjellin ska gemensamt ha vårdnaden om Idalee Bjellin,
                 071204-4007, och Sienna Bjellin, 090718-3669.
           2. Idalee och Sienna ska vara stadigvarande bosatta med Jörgen Olsson.
           3. Idalee och Sienna ska ha rätt till umgänge med My Bjellin enligt följande.
                    a. Varannan vecka, jämna veckor, från torsdag vid skoldagens slut till mån-
                       dag vid skoldagens början, varvid hämtning och lämning sker i skolan.
                    b. Vartannat sportlov från sista skoldagen före lovet vid skoldagens slut till
                       måndagen efter lovet vid skoldagens början, varvid hämtning och läm-
                       ning sker i skolan, med början år 2020.
                    c. Vartannat påsklov från sista skoldagen före lovet vid skoldagens slut till
                       tisdagen efter lovet vid skoldagens början, varvid hämtning och lämning
                       sker i skolan, med början år 2021.


Dok.Id 1234437
Postadress           Besöksadress        Telefon                Telefax              Expeditionstid
Box 265              Kalendegatan 1      040-35 30 00           040-611 43 10        måndag – fredag
201 22 Malmö                             E-post: malmo.tingsratt@dom.se              09:00–16:00
                                         www.malmotingsratt.domstol.se
                                                                                             Sid 2
MALMÖ TINGSRÄTT                            DOM                                           T 8576-17
Avdelning 3                                2019-10-21


                 d. Vartannat höstlov från sista skoldagen före lovet vid skoldagens slut till
                     måndagen efter lovet vid skoldagens början, varvid hämtning och läm-
                     ning sker i skolan, med början år 2020.
                 e. Jul- och nyårsperioden är indelad i tre delar.
                         i. Från sista skoldagen före lovet efter skoldagens slut till den 24
                            december kl. 11.00, varvid hämtning sker i skolan och lämning
                            sker i Jörgen Olssons hem, med början år 2019.
                        ii. Från den 24 december kl. 11.00 till den 30 december kl. 15.00,
                            varvid hämtning och lämning sker i Jörgen Olssons hem, med
                            början år 2020.
                        iii. Från den 30 december klockan 15.00 till första skoldagen efter
                            lovet vid skoldagens början, varvid hämtning sker i Jörgen Ols-
                            sons hem och lämning sker i skolan, med början med början nyå-
                            ret 2019/20.
                 f. Två perioder om två sammanhängande veckor i vardera perioden under
                     skolornas sommarlov. Umgänget ska inledas och avslutas på måndagar.
                     Parterna väljer veckor först vartannat år. Jörgen Olsson väljer ojämna år
                     och My Bjellin väljer jämna år. Den förälder som väljer veckor först har
                     skyldighet att senast den 15 april meddela den andre föräldern vilka
                     veckor man valt.
                 g. Umgänge vid lov och storhelger ska ha företräde framför umgänge under
                     veckoslut. Umgänge under skolornas sommarlov ska ha företräde fram-
                     för umgänge under veckoslut. De år umgänge vid lov och storhelger inte
                     äger rum ska Idalee och Sienna samt My Bjellin ha rätt till obruten sam-
                     varo under en mot respektive umgängestillfälle svarande period. Detta
                     innebär att löpande veckoumgänge bortfaller för tid som Idalee och Si-
                     enna samt My Bjellin ska ha rätt till samvaro enligt vad som nu sagts.
          4. Vad som förordnats under p. 1-3 ska gälla även till dess domen vinner laga kraft.
             Tidigare meddelade domar och interimistiska beslut ska inte längre gälla.
       ______________________
                                                                                               Sid 3
MALMÖ TINGSRÄTT                           DOM                                              T 8576-17
Avdelning 3                               2019-10-21


       BAKGRUND
       Jörgen Olsson och My Bjellin har tillsammans barnen Idalee och Sienna, som är snart
       tolv respektive tio år gamla. År 2013 inleddes en tvist mellan dem. Malmö tingsrätt
       dömde den 17 maj 2016 i målet (T 10133-13) och beslutade att vårdnaden fortfarande
       skulle vara gemensam och att barnen skulle vara växelvis boende hos föräldrarna. Ord-
       föranden var skiljaktig och ansåg att My Bjellin ensam skulle ha vårdnaden om barnen
       och att de skulle ha umgänge med Jörgen Olsson. Hovrätten över Skåne och Blekinge
       ändrade i en dom den 6 februari 2017 (mål T 1478-16) tingsrättens dom och förordnade
       att My Bjellin ensam skulle ha vårdnaden om barnen och att de skulle ha umgänge med
       Jörgen Olsson. Den 3 oktober 2017 väckte Jörgen Olsson talan i detta mål.


       Under läsåret 2018/19 bodde Idalee i praktiken med Jörgen Olsson trots att My Bjellin
       ensam hade vårdnaden om henne. Från sommaren 2019 har Idalee bott med My Bjellin
       och bara träffat Jörgen Olsson sporadiskt. Sienna har bott med My Bjellin och haft um-
       gänge med Jörgen Olsson. Det råder dock oenighet om var Sienna har bott mest under
       den senaste perioden.


       Inför höstterminen 2019 beslutade My Bjellin att Idalee och Sienna skulle byta skola.
       Idalee var en kort period på Stora Hammars skola men bytet fullföljdes inte utan hon går
       kvar på Ängdala skolor. Sienna har bytt från Ängdala skolor till Stora Hammars skola.


       YRKANDEN OCH INSTÄLLNING
       Jörgen Olsson har yrkat att han ensam ska ha vårdnaden om Idalee och Sienna eller, i
       andra hand, om vårdnaden fortfarande ska vara gemensam, att de ska vara stadigvarande
       boende med honom.


       My Bjellin har motsatt sig ändring i vårdnaden och, i andra hand, om vårdnaden ska vara
       gemensam, yrkat att barnen ska vara stadigvarande boende med henne.


       Parterna är ense om att barnen ska ha rätt till umgänge med den som de inte bor hos
       enligt vad som anges i p. 3 i domslutet. De är ense om att umgänge i så fall ska vara med
                                                                                                 Sid 4
MALMÖ TINGSRÄTT                            DOM                                               T 8576-17
Avdelning 3                                2019-10-21


       My Bjellin jämna veckor och med Jörgen Olsson udda veckor. Det lov- och storhelgs-
       umgänge som är jämna år för My Bjellin är udda år för Jörgen Olsson och vice versa.


       SAMMANFATTNING AV PARTERNAS TALAN


       Jörgen Olsson
       Efter domen i februari 2017 fungerade det inledningsvis bra. Barnen bodde hos My Bjel-
       lin, och de hade umgänge med honom varannan vecka torsdag-måndag. Sedan anmäldes
       My Bjellin för misshandel mot Sienna. Hon fälldes för misshandel vid tingsrätten men
       frikändes i hovrätten. My Bjellin och hennes sambo är ofta arga på Idalee. Idalee har
       varit föremål för utredning inom barn- och ungdomspsykiatrin. Idalee, som har selektiv
       mutism, blev under våren 2018 alltmer ensam i skolan och mådde efter hand sämre.
       Under hösten 2018 uppgav hon att hon ville bo med Jörgen Olsson och gjorde också det.
       Jörgen Olsson var mycket aktiv i sin hjälp till Idalee med hennes läxor och sociala situ-
       ation. My Bjellin trädde tillbaka trots att hon hade ensam vårdnad. Sedan den 14 juli
       2019 har Idalee bott hos My Bjellin och har hälsat på hos Jörgen Olsson men inte sovit
       över där. En utredning inom barn- och ungdomspsykiatrin har inletts. Idalee har rätt till
       stöd men den bristande kommunikationen mellan föräldrarna försvårar för Idalee. Si-
       enna bor mest hos honom just nu. Att My Bjellin bytte skola för både Idalee och Sienna
       kort före skolstarten i augusti 2019, och även tagit initiativ till att Idalee skulle gå om
       femte klass, har varit olämpligt och har skett utan någon kommunikation med Jörgen
       Olsson.


       My Bjellin
       Hon och Jörgen Olsson hade en intensiv och turbulent relation, och Jörgen Olsson utsatte
       henne för psykiskt och fysiskt våld. De har inte kunnat enas vid samarbetssamtal. Jörgen
       Olsson vill styra och ställa på egen hand. Han har haft daglig kontakt med barnen vid
       läggdags och även uppehållit sig vid hennes hus. Han motsatte sig inledningsvis en kon-
       takt med barn- och ungdomspsykiatrin avseende Idalee. De har helt olika uppfattningar
       om Idalees situation. Under 2017 och våren 2018 bodde barnen med henne och hade
       umgänge med Jörgen Olsson. Sommaren 2018 var Idalee i sin bästa form någonsin. När
                                                                                                  Sid 5
MALMÖ TINGSRÄTT                            DOM                                                T 8576-17
Avdelning 3                                2019-10-21


       sedan Idalee bodde med Jörgen Olsson fick My Bjellin inte ha kontakt med henne. Jör-
       gen Olsson har inga ordentliga rutiner när det gäller läggningstider och mat m.m. Han
       är en bra lekpappa. När Idalee gick ut fjärde klass hade hon godkänt i alla ämnen men
       vid slutet av femte klass hade hon inte godkänt i något ämne. Jörgen Olsson har inte
       medverkat till att Idalee flyttat tillbaka till My Bjellin utan det har krävts vitesföreläg-
       gande. Den 14 juli 2019 återvände dock Idalee till henne i samband med en livrädd-
       ningskurs som de var på. Idalee var då i dåligt skick fysiskt och psykiskt. Hon sov sedan
       14 timmar om dygnet den första tiden hos My Bjellin. Sienna har velat byta skola under
       ett års tid. I somras hade Idalee ångest över att åervända till Ängdala skolor. My Bjellin
       initierade då ett skolbyte, vilket hon hade rätt att göra eftersom hon hade ensam vårdnad.
       Hon informerade Jörgen Olsson den 15 augusti 2019, samma dag som hon fick platser
       på den nya skolan. Sienna var glad över skolbytet och trivs på Stora Hammar, medan
       Idalee efter kort tid ville återvända till Ängdala och fick göra det. Jörgen Olsson försöker
       påverka Sienna att byta tillbaka till Ängdala, men det hade varit bättre om han hade
       stöttat henne i hennes beslut. My Bjellin tänkte att det kunde vara bra om Idalee gick om
       fyran, eftersom hon inte hade några godkända betyg och hade möjlighet att gå i en klass
       med två flickor som hon känner.


       BEVISNING
       Jörgen Olsson har åberopat förhör med sig själv samt vittnesförhör med Rebecca Borg-
       lin, socialsekreteraren Mimmi Larsson, rektorn Robert Rydén och rektorn Louise Öst.


       My Bjellin har åberopat förhör med sig själv samt vittnesförhör med Anders Stedtzon
       och läraren Marita Svärd, Jessica Månsson och Lucas Segeldahl.


       Båda parter har åberopat vårdnads-, boende- och umgängesutredningen samt barna-
       vårdsutredningar. Jörgen Olsson har även åberopat e-postkonversationer, bilder, labora-
       torieresultat och journalanteckningar m.m.
                                                                                               Sid 6
MALMÖ TINGSRÄTT                             DOM                                            T 8576-17
Avdelning 3                                 2019-10-21


       DOMSKÄL


       Rättsliga utgångspunkter för bedömningen
       När en domstol tar ställning till frågor rörande barns vårdnad, boende och umgänge ska
       enligt 6 kap. 2 a § föräldrabalken barnets bästa komma i främsta rummet. Vid bedöm-
       ningen av vad som är bäst för barnet ska rätten fästa särskilt avseende vid bl.a. vilka
       risker det finns för att barnet far illa och barnets behov av en nära och god kontakt med
       båda föräldrarna. Tingsrättens bedömning ska ta sin utgångspunkt i de förhållanden som
       är aktuella vid tiden för avgörandet (jfr Mats Sjösten, Vårdnad, boende och umgänge, 4
       uppl. 2014, s. 63).


       De händelser som enligt tingsrättens mening har betydelse för bedömningen
       My Bjellin och Jörgen Olsson har sedan år 2013 haft tvister om vårdnad, boende och
       umgänge avseende Idalee och Sienna. Hovrättsdomen den 6 februari 2017 förefaller i
       allt väsentligt ha följts fram till sommaren 2018.


       Sommaren 2018 inträffade en händelse då My Bjellin blev arg på Idalee, vilket fick
       Idalee att flytta till Jörgen Olsson. My Bjellin har uppgett att Idalee hade sagt att My
       Bjellin hade rivit henne, vilket hon inte hade. Hon såg framför sig nya polisförhör och
       blev därför arg. Händelsen visar att My Bjellins lämplighet som vårdnadshavare kan
       ifrågasättas. Det har i barnavårdsutredningar från sommaren 2018 framkommit uppgifter
       från både Idalee och Sienna att My Bjellin har lätt för att bli arg och börja skrika på
       barnen, något som ger ytterligare anledning att ifrågasätta My Bjellins lämplighet. Men
       den efterföljande händelseutvecklingen visar att även Jörgen Olssons lämplighet som
       vårdnadshavare kan ifrågasättas. Detta var trots allt inte en händelse som gav anledning
       att låta kontakten mellan Idalee och My Bjellin upphöra helt, men Jörgen Olsson såg
       uppenbarligen ändå inte till att kontakten mellan Idalee och My Bjellin återupprättades.
       Detta var något som ledde till att Idalee och My Bjellin knappt hade kontakt på ett år,
       något som inte var bra för Idalee.
                                                                                                      Sid 7
MALMÖ TINGSRÄTT                              DOM                                                  T 8576-17
Avdelning 3                                  2019-10-21


       Att Idalees skolresultat försämrats under det läsår hon bodde med Jörgen Olsson före-
       faller klart. Men det är inte så enkelt att det visar att Jörgen Olsson brustit i omsorgen
       om henne. Jörgen Olsson har uppenbarligen engagerat sig för att Idalee skulle gå i skolan
       under förutsättningar som gjorde att det fungerade så bra som möjligt för henne. Hennes
       diagnos och hennes försämrade mående kan förklara de sämre skolresultaten utan att
       Jörgen Olsson nödvändigtvis ska lastas för detta. Det plötsliga uppbrottet, som My Bjel-
       lin gav upphov till, kan utgöra en del av förklaringen.


       My Bjellin har hävdat att Idalee var i dåligt fysiskt och psykiskt skick när hon återvände
       till henne sommaren 2019. Bl.a. har My Bjellin sagt att Idalee hade ”sprött hår”, vilket
       också hennes sambo Anders Stedtzon har sagt. På bilder som visats för rätten ser Idalees
       hår eventuellt oborstat ut men det kan inte dras några slutsatser om att Idalee farit illa.
       My Bjellin har också hävdat att Idalee haft försämrade värden, men det enda som fram-
       kommit är att hon hade något lågt värde på vita blodkroppar och något högt värde på
       blodplättar. Den 28 augusti 2019 hade värdet på vita blodkroppar blivit normalt. Dessa
       värden visar inte att Idalee farit illa hos Jörgen Olsson.


       När det gäller skolbytet har My Bjellin som ensam vårdnadshavare haft rätt att besluta
       om skolbyte. Det är dock svårt att förstå varför hon, under pågående rättsprocess, har
       valt att inte göra detta i samråd med Jörgen Olsson. Detta särskilt som ett skolbyte för
       Idalee kräver särskild planering och omsorg. Vad gäller att Idalee skulle gå om en års-
       kurs har hennes lärare Marita Svärd sagt att det kan vara olämpligt på grund av den
       sociala situationen, medan rektorerna Robert Rydén på Ängdala och Louise Öst på Stora
       Hammar har sagt att det är en bedömning som görs i varje enskilt fall. Det har genom
       förhör med de båda rektorerna också framkommit att det var vissa problem med över-
       gången mellan skolorna, vilket dock berodde på att Idalee och Sienna hade en prövope-
       riod på Stora Hammar innan beslut fattades. Louise Öst har även uppgett att My Bjellin
       inte har gett Jörgen Olsson insyn i skolans lärplattform, men My Bjellin har sagt hon har
       gjort det, att det har varit svårt att få det tekniska att fungera och att hon trott att proble-
       met varit löst sedan några veckor före den sista förhandlingsdagen.
                                                                                                  Sid 8
MALMÖ TINGSRÄTT                            DOM                                                T 8576-17
Avdelning 3                                2019-10-21


       Jörgen Olsson har påstått att Sienna bott hos honom den största delen av tiden de senaste
       månaderna medan My Bjellin har påstått att Sienna bott en stor del av tiden hos henne.
       My Bjellin har inte kunnat precisera närmare hur många nätter Sienna har sovit hos
       henne och hur många morgnar hon har kört Sienna till skolan. Tingsrätten har därför fått
       den bestämda uppfattningen att My Bjellin försökt överdriva omfattningen av Siennas
       boende hos henne och att det snarare är så att Sienna huvudsakligen bott hos Jörgen
       Olsson. Jörgen Olsson har uppgett att han så gott som varje dag har kört Sienna till
       skolan och att det har ställt till problem att han inte haft inloggning till lärplattformen
       och därmed inte haft information om läxor, utflykter m.m. Tingsrätten sätter tilltro till
       Jörgen Olsson i den delen.


       Angående barnens vilja har parterna olika uppfattning. Jörgen Olsson säger att barnen
       vill bo med honom, men My Bjellin säger att de vill bo med henne.


       Tingsrättens bedömning
       I målet har socialnämnden i Vellinge kommun lämnat vidare åt socialnämnden i Trelle-
       borgs kommun att göra en vårdnads-, boende- och umgängesutredning. Rätten är inte
       bunden av utredningens förslag utan ska göra en självständig bedömning, men förslagen
       brukar kunna få stor vikt vid tingsrättens bedömning av samma frågor och det kommer
       till uttryck på så sätt att mer utförliga bedömningar från tingsrättens sida krävs vid avvi-
       kelser från förslagen (jfr rättsfallet NJA 2009 s. 798).


       I utredningen i detta mål – vilken kom in till tingsrätten den 27 mars 2019 och alltså
       utfördes under perioden när Idalee bodde med Jörgen Olsson och inte hade någon nämn-
       värd kontakt med My Bjellin – saknas för ovanlighetens skull ett entydigt förslag till
       bedömning. I stället har utredarna identifierat två alternativ. Det ena alternativet är att
       My Bjellin har vårdnaden om barnen och att de bor hos henne. Barnen borde då först få
       tillfälle att återknyta kontakten med henne, och det anges att Jörgen Olssons ”påverkan
       på barnen upplevs som kraftig”. Ett argument för denna lösning är att My Bjellin tagit
       ett steg tillbaka, vilket visar på hänsyn till barnens mående. Det andra alternativet är att
       Jörgen Olsson har vårdnaden om barnen och att de bor hos honom. Det skulle fastställa
                                                                                                Sid 9
MALMÖ TINGSRÄTT                            DOM                                              T 8576-17
Avdelning 3                                2019-10-21


       den faktiska situationen för Idalee då utredningen genomfördes och även stämma med
       Siennas önskemål. Det är enligt utredarna viktigt att barnen inte splittras.


       I praktiken är det nu så, vilket konstaterats i det föregående, att Sienna bor med Jörgen
       Olsson. Idalee har tidigare en lång tid bott med Jörgen Olsson. Både Idalee och Sienna
       har i vårdnads-, boende- och umgängesutredningen – som får anses innehålla den upp-
       fattning från barnens sida som är minst opåverkad av föräldrarna – sagt att de vill bo
       med Jörgen Olsson. Sienna har också sagt att hon vill att Jörgen Olsson ensam ska ha
       vårdnaden om henne, för hon vill vara där mer. Beträffande Sienna väger skälen tydligt
       tyngre för att hon ska bo med Jörgen Olsson än med My Bjellin. Beträffande Idalee
       väger skälen mera jämnt, men det vore inte lämpligt att låta barnen ha sitt stadigvarande
       boende hos olika föräldrar. Förutsättningarna för att barnen ska ha umgänge med den
       andra föräldern får nu anses något bättre om barnen bor med Jörgen Olsson och har
       umgänge med My Bjellin. Därför ska barnen ha sitt stadigvarande boende med Jörgen
       Olsson. Parterna är ense om hur umgänget med My Bjellin ska regleras, och det saknas
       anledning att frångå överenskommelsen om umgänget.


       När det gäller vårdnaden är det mycket viktigt att båda föräldrarna har insyn i barnens
       skolgång och hälsosituation. Detta gäller särskilt för Idalee, men även t.ex. beträffande
       Siennas skolgång. Det är också viktigt att båda kan vara delaktiga i beslutsfattandet. Vår
       bedömning är att förhållandena har ändrats jämfört med tidigare och vi tror att föräld-
       rarna nu kommer att kunna fatta beslut tillsammans. Därför bör de nu gemensamt ha
       vårdnaden om Idalee och Sienna.


       ANVISNING FÖR ÖVERKLAGANDE, se domsbilaga (TR-02).
       Överklagandet ställs till Hovrätten över Skåne och Blekinge men ges in till tingsrätten
       senast den 11 november 2019.


                                                   *
                                                                                                                Sid 10
MALMÖ TINGSRÄTT                                 DOM                                                          T 8576-17
Avdelning 3                                     2019-10-21


       På tingsrättens vägnar




       Martin Sunnqvist


       Domen har beslutats av rådmannen Martin Sunnqvist (skiljaktig) samt nämndemännen
       Jehan Kartas och Elsa Tibblin.




       Skiljaktig mening
       Ordföranden, rådmannen Martin Sunnqvist, är av skiljaktig mening och anför följande.

       Jag är ense med majoriteten om att Idalee och Sienna ska bo med Jörgen Olsson och ha
       rätt till umgänge med My Bjellin, och jag instämmer i majoritetens skäl för detta ställ-
       ningstagande.

       Jag anser också att Jörgen Olsson ensam ska ha vårdnaden om barnen.

       Hovrätten fann att förutsättningarna för att Idalee och Sienna skulle kunna behålla en
       nära och god relation till båda föräldrarna var något bättre om My Bjellin tillerkändes
       ensam vårdnad. Hon hade, enligt hovrätten, en bättre förmåga än Jörgen Olsson att se
       att den andra föräldern är en viktig person för barnen, och en bättre förmåga att hålla
       barnen utanför konflikten.

       Jag är tyvärr av den uppfattningen att båda föräldrarna sätter intresset av att fortsätta
       tvisten före barnens bästa. Detta i en situation där barnen, särskilt Idalee, har ett mycket
       starkt behov av att föräldrarna lägger tvisten bakom sig, att de båda tar steg tillbaka, och
       att de båda börjar anstränga sig för att samarbeta med varandra och åstadkomma något
       som är bra för barnen. De kan t.ex. anstränga sig för att följa den överenskommelse som
       de träffade i slutet av den andra förhandlingsdagen den 28 augusti 2019, vilken bl.a.
       innebar att kommunikationen mellan dem skulle bli bättre.

       Högsta domstolen uttalade i rättsfallet NJA 2007 s. 382:

             ”En gemensam vårdnad får således förutsätta att det finns en realistisk möjlighet för föräld-
             rarna att gemensamt och inom rimlig tid lösa de frågor som rör barnet och hantera de delade
             meningar som kan finnas, utan att de mer regelmässigt behöver hjälp utifrån för att fatta
             beslut och utan att det uppstår ständiga konflikter som drabbar barnet. Gemensam vårdnad
             kräver att föräldrarna kan ta gemensamt ansvar. Uttryck för brist på förtroende för den andra
                                                                                                              Sid 11
MALMÖ TINGSRÄTT                                DOM                                                         T 8576-17
Avdelning 3                                    2019-10-21


             föräldern liksom för bristande vilja eller förmåga att vara flexibel och jämka samman sin
             uppfattning med den andres är tecken som tyder på att gemensam vårdnad kan vara ofören-
             lig med barnets bästa. En konflikt mellan föräldrarna bör dock inte utesluta gemensam vård-
             nad, om motsättningarna kan antas vara av övergående natur och därför inte bedöms hindra
             ett fungerande samarbete på längre sikt i frågor som rör barnet.”

       Enligt min mening är parternas samarbetssvårigheter så djupgående att det är helt oreal-
       istiskt att anta att gemensam vårdnad skulle fungera. My Bjellin och Jörgen Olsson fö-
       refaller inte ha något förtroende för varandra, och ingen av dem är särskilt flexibel eller
       försöker jämka samman sin uppfattning med den andres. Socialsekreteraren Mimmi
       Larsson har i en aktanteckning den 9 september 2019 noterat att föräldrarna verkar ha
       mer fokus på rättegången och bråket dem emellan än barnens bästa. Motsättningarna
       kan inte antas vara av övergående natur. Gemensam vårdnad kan inte användas för att
       tvinga parterna till samarbete.

       Vid den bedömningen återstår frågan om vem av My Bjellin och Jörgen Olsson som ska
       ha ensam vårdnad. De skäl som majoriteten anfört för att barnen ska bo hos Jörgen Ols-
       son anser jag också talar för att Jörgen Olsson ensam ska ha vårdnaden om barnen, och
       om det ska vara ensam vårdnad måste vårdnadshavaren och boendeföräldern vara
       samma person. Därtill noterar jag följande specifikt beträffande vårdnaden. Visserligen
       uppvisar My Bjellin mer kunskap och engagemang när det gäller Idalees diagnos och
       behandlingsbehov, och det finns en risk för att vad Jörgen Olsson har sagt om att han
       ska samarbeta med My Bjellin bättre än hur hon har samarbetat med honom kommer att
       visa sig inte stämma. My Bjellin har, trots den pågående processen, inte informerat Jör-
       gen Olsson om skolbytet och om ett möte med en psykolog i Danmark och hon har inte
       engagerat sig tillräckligt för att ge Jörgen Olsson tillgång till lärplattformen på Siennas
       skola. Detta är några omständigheter som, utöver bedömningen i boendefrågan, starkt
       talar emot att My Bjellin fortsättningsvis har ensam vårdnad om barnen.
       ________________
                                                                                                                                                                                                                               Bilaga 1


                                                                                                                             SVERIGES DOMSTOLAR




                                                                                                                             Hur man överklagar
                                                                                                                             Dom i tvistemål, tingsrätt                                                                                  TR-02
                                                                                                                             _________________________________________________________________

                                                                                                                             Vill du att domen ska ändras i någon del kan                       Det är inte säkert att du kan lägga fram nya
                                                                                                                             du överklaga. Här får du veta hur det går till.                    bevis. Vill du göra det ska du förklara varför
                                                                                                                                                                                                du inte lagt fram bevisen tidigare.
                                                                                                                             Överklaga skriftligt inom 3 veckor                                 Vill du ha nya förhör med någon som redan
                                                                                                                             Ditt överklagande ska ha kommit in till                            förhörts eller en ny syn (till exempel besök
                                                                                                                             domstolen inom 3 veckor från domens datum.                         på en plats), ska du berätta det och förklara
                                                                                                                             Sista datum för överklagande finns på sista                        varför.
                                                                                                                             sidan i domen.                                                     Tala också om ifall du vill att motparten ska
                                                                                                                                                                                                komma personligen vid en huvudförhand-
                                                                                                                             Överklaga efter att motparten överklagat
                                                                                                                                                                                                ling.

                                                                                                                             Om ena parten har överklagat i rätt tid, har den             4. Lämna namn och personnummer eller
                                                                                                                             andra parten också rätt att överklaga även om                   organisationsnummer.
                                                                                                                             tiden har gått ut. Det kallas att anslutnings-                     Lämna aktuella och fullständiga uppgifter
                                                                                                                             överklaga.                                                         om var domstolen kan nå dig: postadresser,
                                                                                                                             En part kan anslutningsöverklaga inom en                           e-postadresser och telefonnummer.
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             extra vecka från det att överklagandetiden har                     Om du har ett ombud, lämna också
                                                                                                                             gått ut. Ett anslutningsöverklagande måste                         ombudets kontaktuppgifter.
                                                                                                                             alltså komma in inom 4 veckor från domens
                                                                                                                             datum.                                                       5. Skriv under överklagandet själv eller låt ditt
                                                                                                                                                                                             ombud göra det.
                                                                                                                             Ett anslutningsöverklagande upphör att gälla
                                                                                                                             om det första överklagandet dras tillbaka eller              6. Skicka eller lämna in överklagandet till
                                                                                                                             av något annat skäl inte går vidare.                            tingsrätten. Du hittar adressen i domen.


                                                                                                                             Så här gör du                                                Vad händer sedan?

                                                                                                                             1. Skriv tingsrättens namn och målnummer.                    Tingsrätten kontrollerar att överklagandet
                                                                                                                                                                                          kommit in i rätt tid. Har det kommit in för
                                                                                                                             2. Förklara varför du tycker att domen ska                   sent avvisar domstolen överklagandet. Det
                                                                                                                                ändras. Tala om vilken ändring du vill ha                 innebär att domen gäller.
                                                                                                                                och varför du tycker att hovrätten ska ta
                                                                                                                                upp ditt överklagande (läs mer om                         Om överklagandet kommit in i tid, skickar
                                                                                                                                prövningstillstånd längre ner).                           tingsrätten överklagandet och alla handlingar i
                                                                                                                                                                                          målet vidare till hovrätten.
                                                                                                                             3. Tala om vilka bevis du vill hänvisa till.
                                                                                                                                Förklara vad du vill visa med varje bevis.                Har du tidigare fått brev genom förenklad
                                                                                                                                Skicka med skriftliga bevis som inte redan                delgivning, kan även hovrätten skicka brev på
                                                                                                                                finns i målet.                                            detta sätt.

                                                                                                                                                                                                                                   Sida 1 av 2


                                                                                                                                                                               www.domstol.se
                                                                                                                             Prövningstillstånd i hovrätten
                                                                                                                             När överklagandet kommer in till hovrätten tar
                                                                                                                             domstolen först ställning till om målet ska tas
                                                                                                                             upp till prövning.
                                                                                                                             Hovrätten ger prövningstillstånd i fyra olika
                                                                                                                             fall.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns anledning
                                                                                                                               att tvivla på att tingsrätten dömt rätt.
                                                                                                                              Domstolen anser att det inte går att bedöma
                                                                                                                               om tingsrätten har dömt rätt utan att ta upp
                                                                                                                               målet.
                                                                                                                              Domstolen behöver ta upp målet för att ge
                                                                                                                               andra domstolar vägledning i
                                                                                                                               rättstillämpningen.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns synnerliga
                                                                                                                               skäl att ta upp målet av någon annan
                                                                                                                               anledning.
                                                                                                                             Om du inte får prövningstillstånd gäller den
                                                                                                                             överklagade domen. Därför är det viktigt att i
                                                                                                                             överklagandet ta med allt du vill föra fram.


                                                                                                                             Vill du veta mer?
                                                                                                                             Ta kontakt med tingsrätten om du har frågor.
                                                                                                                             Adress och telefonnummer finns på första
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             sidan i domen.
                                                                                                                             Mer information finns på www.domstol.se.




                                                                                                                                                                                               Sida 2 av 2


                                                                                                                                                                              www.domstol.se
                                                                                                                                                                                                   Bilaga B

                                                                                            .g...


                                                                                            U SVERIGES DOMSTOLAR
                                                                                                    www.domstol.se                                                                                         Bilaga




                                                                                                           Hur man överklagar hovrättens avgörande
                                                                                                           ______________________________________________________

                                                                                                           Den som vill överklaga hovrättens avgör-                  Överklagandets innehåll
                                                                                                           ande ska göra det genom att skriva till
                                                                                                           Högsta domstolen. Överklagandet ska dock                  Överklagandet ska innehålla uppgifter om
                                                                                                           skickas eller lämnas till hovrätten.
                                                                                                                                                                     1. klagandens namn, adress och
                                                                                                                                                                        telefonnummer,
                                                                                                           Senaste tid för att överklaga                             2. det avgörande som överklagas
                                                                                                                                                                        (hovrättens namn och avdelning samt
                                                                                                           Överklagandet ska ha kommit in till hov-                     dag för avgörandet och målnummer),
                                                                                                           rätten senast den dag som anges i slutet av
                                                                                                           hovrättens avgörande.                                     3. den ändring i avgörandet som klaganden
                                                                                                                                                                        begär,
                                                                                                           Beslut om häktning, restriktioner enligt
                                                                                                           24 kap. 5 a § rättegångsbalken eller rese-                4. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                           förbud får överklagas utan tidsbegränsning.                  avgörandet ska ändras,
                                                                                                                                                                     5. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                           Om överklagandet har kommit in i rätt tid,                   prövningstillstånd ska meddelas, samt
                                                                                                           skickar hovrätten överklagandet och alla
                                                                                                           handlingar i målet vidare till Högsta dom-                6. de bevis som klaganden åberopar och
                                                                                                           stolen.                                                      vad som ska bevisas med varje bevis.


                                                                                                           Prövningstillstånd i Högsta domstolen                     Förenklad delgivning
Anvisning för överklagande HR, avgörande, med pt • Producerat av Domstolsverket • 2017-07




                                                                                                           Det krävs prövningstillstånd för att Högsta               Om målet överklagas kan Högsta dom-
                                                                                                           domstolen ska pröva ett överklagande.                     stolen använda förenklad delgivning vid
                                                                                                           Högsta domstolen får meddela prövnings-                   utskick av handlingar i målet, under
                                                                                                           tillstånd endast om                                       förutsättning att mottagaren där eller i
                                                                                                                                                                     någon tidigare instans har fått information
                                                                                                           1. det är av vikt för ledning av rätts-                   om sådan delgivning.
                                                                                                           tillämpningen att överklagandet prövas
                                                                                                           av Högsta domstolen eller om
                                                                                                                                                                     Mer information
                                                                                                           2. det finns synnerliga skäl till sådan
                                                                                                           prövning, så som att det finns grund för                  För information om rättegången i Högsta
                                                                                                           resning, att domvilla förekommit eller att                domstolen, se www.hogstadomstolen.se
                                                                                                           målets utgång i hovrätten uppenbarligen
                                                                                                           beror på grovt förbiseende eller grovt
                                                                                                           misstag.




                                                                                                                                                        www.domstol.se
