                                                                                                 Sid l (4)
       SVEA HOVRÄTT                          DOM                              Mål nr
       Avdelning 05                          2013-01-09                       T 5994-12
       Rotel 0504                            Stockholm




         ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
         Södertörns tingsrätts dom 2012-06-28 i mål T 5651-11, se bilaga A

         KLAGANDE OCH MOTPART
         PETER Åke Arendt Fallsäter, 521014-0058
         Värmlandsvägen 234
         123 48 Farsta

         Ombud: Advokat Göran Wernstedt
         Box 3517
         103 69 Stockholm

         KLAGANDE OCH MOTPART
         MARIA Estela Fallsäter, 770330-5065
         Granö vägen 38
         151 64 Södertälje

         Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Bengt Sundqvist
         Box 22253
         104 22 Stockholm

         SAKEN
         Vårdnad m.m.




         HOVRÄTTENS DOMSLUT
         1. Hovrätten fastställer tingsrättens dom.


         2. Hovrätten fastställer ersättning åt Bengt Sundqvist enligt rättshjälpslagen till
         33 702 kr, varav 25 305 kr avser arbete, l 657 kr tidsspillan och 6 740 kr
         mervärdesskatt.




Dok.Id 1047463
Postadress          Besöksadress           Telefon              Telefax            Expeditionstid
Box 2290            Birger Jarls Torg 10   08-56167000          08-56167299        måndag - fredag
103 17 Stockholm                           08-56167290                             09:00-15:00
                                           E-post: svea.avd5@dom.se
                                           www.svea.se
                                                                                                  Sid 2
SVEA HOVRÄTT                              DOM                                                T 5994-12
Avdelning 05

       YRKANDEN I HOVRÄTTEN
       Maria Fallsäter har yrkat att hovrätten ska tillerkänna henne ensam vårdnad om barnen.
       Hon har vidare yrkat att hovrättens förordnande om vårdnad ska gälla utan hinder av
       att hovrättens dom inte har vunnit laga kraft.


       Peter Fallsäter har, såvitt avser det veckovisa umgänget, yrkat att han ska ha rätt till
       umgänge med barnen varje jämn vecka från onsdag eftermiddag till måndag morgon
       påföljande vecka med hämtning och lämning på skola respektive förskola (punkten 3 a
       i tingsrättens domslut). Han har vidare yrkat att hovrättens förordnande om umgänge
       ska gälla utan hinder av att hovrättens dom inte har vunnit laga kraft.


       Part har bestritt motparts ändringsyrkande.


       HOVRÄTTENS DOMSKÄL
       Utredningen
       Hovrätten har avgjort målet efter huvudförhandling. Förhören vid tingsrätten har lagts
       fram genom uppspelning av ljud- och bildfiler. Skriftlig bevisning har åberopats. I •
       hovrätten har tilläggsförhör hållits med Maria Fallsäter och Peter Fallsäter angående
       tiden efter tingsrättens dom.


       Parterna har åberopat samma grunder och omständigheter samt utvecklat sin talan på i
       allt väsentligt samma sätt som vid tingsrätten i nu aktuella avseenden.


       Maria Fallsäter och Peter Fallsäter har i tilläggsförhören berättat bl.a. följande.


       Maria Fallsäter. Max går nu i förskola och My i skola i Södertälje. Peter Fallsäter ville
       inte skriva under ansökningshandlingarna till barnens skolor trots att hon sökte honom
       via sms under sommaren och även erbjöd sig att själv komma med handlingarna till
       Farsta centrum för att det skulle vara enklare för honom att underteckna. Han uppgav
       sig emellertid inte ha tid och hänvisade till att han skulle vara med barnen på Skansen
       och Gröna Lund samt att bilen behövde kontrolleras. Maria Fallsäter blev därför
       mycket orolig för hur det skulle gå med ansökningarna eftersom barnen skulle börja i
       sina skolor redan i augusti 2012. Peter Fallsäter skrev under först den 21 juli 2012. Det
                                                                                                     Sid 3
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                                  T 5994-12
Avdelning 05

       är svårt för henne att ha kontakt med Peter Fallsäter och det gäller inte enbart vid
       undertecknanden av olika handlingar. Peter Fallsäter hotar henne och säger att han ska
       förstöra hennes liv. Hon har under hösten tillåtit att han får umgås med barnen i hennes
       bostad under helgerna vid cirka åtta till tio tillfällen. Han har vid dessa tillfällen
       kommit hem till henne på fredagskvällen och stannat till måndag morgon, dock att han
       vid ett tillfälle kommit redan på torsdagskvällen. De tre till fyra helger som han under
       hösten har umgåtts hemma hos sig med barnen har han lämnat tillbaks barnen till
       henne redan på söndagskvällen. Umgänget i hennes bostad är inte något hon tillåter av
       frivillighet utan det är för att det blir lugnare för henne vid hennes kontakter med Peter
       Fallsäter. Peter Fallsäter erbjöd henne i augusti en spegel, som hon skulle kunna ha i
       hallen. När hon först tackade nej blev han arg på henne. Hon har sedan i samband med
       hans umgängesbesök hos henne under hösten låtit honom renovera i hallen och hänga
       upp spegeln. Peter Fallsäter blir lätt arg på barnen när han umgås med dem. Maria
       Fallsäter avser nu att inte längre tillåta honom att få vistas i hennes lägenhet när han
       umgås med barnen. Det var de sociala myndigheterna som ringde och berättade att
       grannarna i Farsta hade gjort en orosanmälan gällande barnen. Hon och Peter Fallsäter
       blev ombedda att komma till ett möte hos myndigheterna. Det var bara hon som gick
       dit eftersom Peter Fallsäter inte ansåg sig kunna komma. Anmälan är numera
       avskriven.


       Peter Fallsäter. Han har medverkat till att barnen har kunnat börja i förskola
       respektive skola i Södertälje. När Maria Fallsäter kontaktade honom under sommaren
       via sms och ville att han skulle underteckna handlingarna kunde han inte göra det på en
       gång. Han ville också ha mer information om skolorna innan han skrev under
       handlingarna. Han har däremot skrivit under i tillräckligt god tid för att barnen skulle
       kunna börja i skolan och förskolan i augusti. De har under hösten, sedan slutet av
       september, varit överens om att han under veckosluten, från torsdag kväll till måndag
       morgon, skulle vistas i hennes lägenhet i Södertälje för att han där skulle kunna umgås
       med barnen och att för att kunna hjälpa henne med hennes lägenhet, bl.a. genom att
       renovera hallen. Han har även handlat mat och annat till Maria Fallsäter och barnen
       och han har hjälpt till med att köra Maria Fallsäter och Max till förskolan och att hämta
       My på fredagarna. Han har en god kontakt med barnen. Maria Fallsäter har bett honom
                                                                                               Sid 4
SVEA HOVRÄTT                             DOM                                              T 5994-12
Avdelning 05

       om ekonomisk hjälp. När det gäller orosanmälan har han frågat grannarna om den.
       Grannarna har dock inte känt till något om denna anmälan,


       Hovrättens bedömning
       Såvitt avser frågan om Peter Fallsäter är olämplig som vårdnadshavare ger utredningen
       inte anledning för hovrätten att göra någon annan bedömning än den som tingsrätten
       har gjort.


       Hovrätten övergår därefter till att pröva frågan om den gemensamma vårdnaden bör
       upplösas till följd av samarbetssvårigheter mellan parterna. I likhet med tingsrätten
       finner hovrätten att utredningen visar att det finns samarbetssvårigheter mellan
       parterna av sådan karaktär att de påverkar bedömningen av vårdnadsfrågan. Vid
       tingsrätten var frågorna om pass för barnen och var barnen skulle gå i förskola
       respektive skola olösta i anledning av samarbetssvårigheter mellan parterna. Dessa
       frågor har därefter fått en lösning även om Peter Fallsäters hantering av
       undertecknandet av skolansökningarna ger ett intryck av ovilja mot att samarbeta med
       Maria Fallsäter på ett godtagbart sätt. Utredningen som helhet ger dock inte tillräckligt
       stöd för bedömningen att parterna skulle ha sådana problem med att enas i frågor
       rörande barnen att vårdnaden bör anförtros en av parterna. Hovrätten delar således
       tingsrättens bedömning att det inte är förenligt med barnens bästa att i den nu aktuella
       situationen upplösa den gemensamma vårdnaden.


       Vad slutligen gäller frågan om ett utökat veckoumgänge för Peter Fallsäter finner
       hovrätten inte skäl för någon annan bedömning än den som tingsrätten har gjort.


       Tingsrättens dom ska således inte ändras.


       HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
       Överklagande senast 2013-02-06


       I avgörandet hai deltagit t.d.TTb\vfätlsradet Lars Hesser, hovrättsrådet Maj Johansson,
       referent, och tf. hovrättsassessorn Éars Swedenborg samt nämndemännen Gerd Wrede
       och Jan-Erik Leijon. Enhälligt.
               HUR MAN ÖVERKLAGAR                                              Bilaga   /


SVEA HOVRÄTT
               Den som vill överklaga hovrättens avgörande ska göra detta genom
               att skriva till Högsta domstolen.

               Skrivelsen ska dock skickas eller lämnas till hovrätten. Den ska ha
               kommit in till hovrätten senast den dag som anges i slutet av det
               överklagade avgörandet.

               Beslut om häktning, restriktioner enligt 24 kap 5 a § rättegångsbalken
               eller reseförbud får överklagas utan tidsbegränsning.

               Det krävs prövningstillstånd för att Högsta domstolen ska pröva ett
               överklagande. Högsta domstolen får meddela prövningstillstånd
               endast

               1. om det är av vikt för ledningen av rättstillämpningen att
                  överklagandet prövas av Högsta domstolen, eller

               2. om det finns synnerliga skäl till en prövning, såsom att det finns
                  grund för resning eller att domvilla förekommit eller att målets
                  utgång i hovrätten uppenbarligen beror på grovt förbiseende eller
                  grovt misstag.



               Överklagandet skall innehålla uppgifter om

               1. klagandens namn, adress och telefonnummer,

               2. det avgörande som överklagas (hovrättens namn och avdelning
                  samt dag för avgörandet),

               3. den ändring i avgörandet som klaganden yrkar,

               4. varför klaganden anser att avgörandet ska ändras,

               5. de omständigheter som klaganden åberopar till stöd för att
                  prövningstillstånd ska meddelas,

               6. de bevis som klaganden åberopar och vad som ska styrkas med
                  varje bevis.
       SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                  DOM                              Mål nr
                                             2012-06-28                       T 5651-11
                                             Meddelad i
                                             Huddinge


         PARTER

         Kärande
         PETER Åke Arendt Fallsäter, 521014-0058
         Värmlandsvägen 234
         123 48 Farsta

         Ombud: Advokat Göran Wernstedt
         Advokatbyrån Göran Wernstedt AB
         Box 3517
         103 69 Stockholm

         Svarande
         MARIA Estela Fallsäter, 770330-5065
         Granö vägen 38 Lgh 1601
         151 64 Södertälje

         Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Bengt Sundqvist
         Advokatfirman Bengt Sundqvist AB
         Box 22253
         104 22 Stockholm



         DOMSLUT


         1. Maria Fallsäters begäran om ensam vårdnad om My Fallsäter, 051106-8926, och
               Max Fallsäter, 090801-4814, ogillas.


         2. My Fallsäter och Max Fallsäter ska bo hos Maria Fallsäter.


         3. My Fallsäter och Max Fallsäter ska ha rätt till umgänge med Peter Fallsäter enligt
               följande.
        —D'a) Varje jämn vecka från fredag eftermiddag till måndag morgon påföljande
                  vecka.
               b) Varannan julhelg från eftermiddagen den sista skoldagen före jullovet till
                  eftermiddagen den 30 december med början år 2013.

Dok.ld618050
Postadress            Besöksadress       Telefon                Telefax           Expeditionstid
                      Bjömkullavägen 5 A 08-56166000            08-7110580        måndag - fredag
141 84 Huddinge                          E-post: sodertorns.tmgsratt@dom.se       08:30-16:00
                                         www.sodertorastingsratt.domstol.se
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                       DOM                                           T 5651-11
                                           2012-06-28

          c) Varannan nyårshelg från eftermiddagen den 30 december till morgonen den
              första skoldagen efter lovet med början år 2012/2013.
          d) Vartannat sportlov från eftermiddagen den sista dagen före lovet till morgonen
              den första skoldagen efter lovet med början år 2014.
          e) Vartannat påsklov från eftermiddagen den sista dagen före lovet till morgonen
              den första skoldagen efter lovet med början år 2013.
          f) Vartannat höstlov från eftermiddagen den sista dagen före lovet till morgonen
              den första skoldagen efter lovet med början år 2012.
          g) Fyra veckor under sommaren fördelat i två perioder om två veckor. År 2012
              ska umgänge ske veckorna 26 och 27 samt 30 och 31.


       4. De år umgänge enligt punkterna 3 b) - f) inte äger rum ska My Fallsäter och Max
          Fallsäter ha rätt till obruten samvaro med Maria Fallsäter under en mot respektive
          punkt svarande period. Detta innebär att löpande umgänge enligt punkten 3 a) som
          infaller under sådan tid ska bortfalla. På motsvarande sätt ska My Fallsäter och
          Max Fallsäter varje sommar ha rätt till obruten samvaro med Maria Fallsäter under
          en mot det umgänge som bestämts i punkten 3 g) motsvarande period.


       5. Peter Fallsäter och Maria Fallsäter ska växelvis vartannat år senast den l april ange
          vilka sommarveckor My Fallsäter och Max Fallsäter ska ha umgänge respektive
          obruten samvaro med dem med start för Maria Fallsäter år 2013.

       6. Vad tingsrätten förordnat om i punkterna 1-5 ska gälla omedelbart utan hinder av
          att domen inte vunnit laga kraft.

       7. Tingsrättens interimistiska beslut den 21 juni 2011 ska inte längre gälla.

       8. Maria Fallsäters begäran om kvarsittanderätt till lägenheten på Lysviksgatan skrivs
          av från fortsatt handläggning.

       9. Tingsrätten fastställer ersättning enligt rättshjälpslagen åt Bengt Sundqvist till
          70 983 kr, varav 14 196 kr avser mervärdesskatt.
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                    DOM                                            T 5651-11
                                        2012-06-28


       YRKANDEN


       Peter Fallsäter


       Peter Fallsäter har begärt att vårdnaden om My och Max även fortsättningsvis ska vara
       gemensam. Om tingsrätten skulle finna att den gemensamma vårdnaden ska upplösas
       har han begärt att tingsrätten ska anförtro vårdnaden om barnen åt honom. Avseende
       barnens boende har han i första hand begärt att barnen ska bo hos honom. I andra hand
       har han begärt att barnen ska bo hos honom från måndag förmiddag till fredag
       eftermiddag varje vecka. Om tingsrätten skulle komma fram till att barnen ska bo hos
       Maria Fallsäter har han begärt att barnen ska ha rätt till umgänge med honom från
       fredag eftermiddag till måndag morgon varje helg. I andra hand har han begärt att
       barnen ska ha rätt till umgänge med honom varannan helg från torsdag eftermiddag till
       måndag morgon. Han har under alla förhållanden begärt att barnen ska ha rätt till
       umgänge alternativt obruten samvaro med honom under loven på det sätt som framgår
       av tingsrättens domslut. Han har även begärt att tingsrättens dom ska gälla oberoende
       av om den vunnit laga kraft.


       Maria Fallsäter


       Maria Fallsäter har motsatt sig Peter Fallsäters begäran utom den del som avser
       lovumgänge, som medgetts. Maria Fallsäter har för egen del begärt ensam vårdnad. I
       andra hand har hon begärt att barnen ska bo hos henne. Hon har medgett att barnen ska
       ha rätt till umgänge med Peter Fallsäter varannan helg från fredag eftermiddag till
       måndag morgon. Hon har även begärt att tingsrättens dom ska gälla oberoende av om
       den vunnit laga kraft.


       Peter Fallsäter


       Peter Fallsäter bar motsatt sig Maria Fallsäters begäran om vårdnad och boende.
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                     DOM                                            T 5651-1
                                         2012-06-28

       BAKGRUND


       Peter Fallsäter och Maria Fallsäter har tillsammans barnen My, som blir sju år i år, och
       Max, som snart är tre år. Parterna träffades i början av 2000-talet på Filippinerna där
       Maria Fallsäter bodde. De har bott tillsammans sedan hon kom till Sverige i januari
       2005.De gifte sig innan hon kom till Sverige. De separerade i oktober 2010. Peter
       Fallsäter bor i Farsta och Maria Fallsäter i Södertälje.


       Tingsrätten har i interimistiskt beslut den 21 juni 2011 avslagit Maria Fallsäters
       begäran om ensam vårdnad och bl.a. förordnat att barnen ska bo växelvis hos
       föräldrarna. Beslutet överklagades men hovrätten meddelade inte prövningstillstånd.


       Tingsrätten har tagit in en utredning enligt 6 kap. 19 § tredje stycket föräldrabalken
       från socialtjänsten avseende frågorna om vårdnad, boende och umgänge (nedan
       "vårdnadsutredningen").


       GRUNDER


       Peter Fallsäter


       Det är förenligt med barnens bästa att den gemensamma vårdnaden består och att
       barnen har sitt stadigvarande boende hos Peter Fallsäter. Han är lämplig som
       vårdnadshavare och parterna har inte så svåra samarbetssvårigheter att den
       gemensamma vårdnaden måste upplösas.


       Maria Fallsäter


       Det är förenligt med barnens bästa att Maria Fallsäter får ensam vårdnad eller att
       barnen i vart fall har sitt stadigvarande boende hos henne. Peter Fallsäter är olämplig
       som vårdnadshavare. I vart fall har parterna så allvarliga samarbetssvårigheter att
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                      DOM                                               T 5651-11
                                          2012-06-28

       gemensam vårdnad är utesluten. Maria Fallsäter är den som är bäst lämpad att vara
       vårdnadshavare.


       SAKFRAMSTÄLLNINGAR


       Peter Fallsäter


       Parternas relation har varit konfliktrylld. Maria Fallsäter har i hög grad bidragit till
       konflikterna. En stor del av konflikterna har rört ekonomin. Maria Fallsäter är fixerad
       vid pengar och har krävt att han ska skicka pengar till hennes släkt på Filippinerna. I
       samband med konflikterna har det förekommit att hon har blivit arg och kastat saker på
       Peter Fallsäter. Det har också vid ett tillfälle hänt att Maria Fallsäter varit våldsam mot
       Max och att Peter Fallsäter då fick ingripa. Det var den händelsen som ledde till att
       Maria Fallsäter polisanmälde honom och gjorde en anmälan till socialtjänsten, vilket i
       sin tur ledde till att hon fick skyddat boende. Det skyddade boendet varade dock bara
       under elva dagar. Förundersökningen mot Peter Fallsäter har lagts ned eftersom brott
       inte kunde styrkas.


       Peter Fallsäter arbetar med försäljning på Dagens Nyheter och har mycket flexibla
       arbetstider. Under en period, medan handläggningen av detta mål pågick, var hans
       mamma sjuk och han ägnade mycket tid åt henne. Sedan hon avled har han varit ledig i
       stor omfattning för att ta hand om barnen. Det är han som haft det huvudsakliga
       ansvaret om barnen under den senaste tiden.


       Det var Peter Fallsäter som tog initiativet till skilsmässa eftersom han ansåg att
       relationen blivit ohållbar. Sedan tingsrätten meddelat det interimistiska beslutet om
       växelvis boende har samarbetet kring barnen fungerat bra. Han har också hjälpt Maria
       Fallsäter att skaffa lägenhet, både genom att bidra ekonomiskt och genom att till en
       början stå som ägare eftersom bostadsrättsföreningen inte godkände Maria Fallsäter
       som medlem. Han har också hjälpt Maria Fallsäter att renovera lägenheten. I praktiken
       bodde dock Maria Fallsäter kvar hos Peter Fallsäter även sedan hon fått tillträde till
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                     DOM                                             T 5651 -11
                                         2012-06-28

       lägenheten i Södertälje eftersom det var mer praktiskt med barnen. De firade jul och
       nyår ihop 2011 och efter det bodde Maria Fallsäter kvar hos Peter Fallsäter till den 21
       mars 2012 då han bad henne att flytta ut. Anledningen till att han då bad henne att
       flytta var att hon inte kom överens med hans vuxna dotter Camilla.


       Det växelvisa boendet har därefter fortsatt. Det har dock varit svårt för Maria Fallsäter
       att se till att My kommer till skolan. My har därför haft ganska mycket frånvaro under
       de veckor hon varit hos Maria Fallsäter.


       Det är bäst för barnen att bo hos honom eftersom han är den som har svenska som
       modermål och kan den svenska kulturen. Det är dessutom en mycket bra miljö för
       barnen hemma hos honom.


       Om Maria Fallsäter skulle få ensam vårdnad finns det risk för att hon flyttar med
       barnen till Filippinerna eller England, där hon har släkt. Hon kan inte svenska och har
       inget arbete i Sverige och har därför inte så stark anknytning till Sverige.


       Peter Fallsäter anser att Maria Fallsäter överlag är varm och fin i sin relation med
       barnen, men hon har samtidigt ett häftigt temperament och kan vara våldsam mot
       barnen i vissa situationer. Genom SoL-utredningen har det framkommit att Maria
       Fallsäter har problem med gränssättningen gentemot barnen.


       Att han sade upp Mys förskoleplats berodde på att föräldrarna var överens om att My
       skulle vara ledig över sommaren och att hon därefter skulle börja i skolan. Anmälan
       om folkbokföring till Skatteverket gjorde han på Skatteverkets förfrågan eftersom
       barnen flyttat från den adress där de var folkbokforda.


       Maria Fallsäter


       Hon kom till Sverige efter att de hade gift sig, år 2005. Under den tiden då de levde
       tillsammans var det hon som hade huvudansvaret för barnen. Hon har varit
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                      DOM                                               T 5651-11
                                          2012-06-28

       föräldraledig eftersom Peter Fallsäter var den som hade arbete. Peter Fallsäter har
       arbetat sena kvällar och helger. Det är var dock Peter Fallsäter som hade
       huvudansvaret för att hämta och lämna My på förskolan fram till dess att Max föddes.


       Det är riktigt att relationen varit konfliktfylld. Separationen föranleddes av att han slog
       henne och hon tvingades till ett skyddat boende. Även efter det tillfället har han
       knuffat henne och uttalat sig kränkande mot henne genom att säga bl.a. att hon är crazy
       och dum i huvudet. Peter Fallsäter är olämplig som vårdnadshavare, av de skäl som
       anges i vårdnadsutredningen.


       Parterna har dessutom djupgående samarbetssvårigheter. Peter Fallsäter har bl.a. sagt
       upp Mys förskoleplats utan att först samråda med Maria Fallsäter. Peter Fallsäter har
       också anmält till Skatteverket att My och Max flyttat till hans adress, utan att tala med
       Maria Falisäter om detta. Han har dessutom vid ett tillfälle rest bort en månad utan att
       först berätta det för Maria Fallsäter, trots att det innebar att hon fick ta ansvar för
       barnen även under den tid då de skulle ha varit med honom. Hon har velat resa till sm
       syster i England tillsammans med barnen, men det har inte varit möjligt eftersom Peter
       Fallsäter inte velat medverka till att pass utfärdas.


       Det är inte riktigt att hon skulle ha bott i Peter Fallsäters bostad från december 2011 till
       mars 2012. Eftersom resan från hennes bostad i Södertälje till Mys skola i Farsta tar ca
       en till en och en halv timme har hon dock vid ett antal tillfällen valt att stanna kvar hos
       Peter Fallsäter över natten.


       I mars 2012 åkte hon till England. Sedan hon kom hem därifrån har kontakten med
       Peter Fallsäter försämrats väsentligt och samarbetet kring barnen varit begränsat. Peter
       Fallsäter har ett behov av att kontrollera henne, vilket han gör bl. a. via sociala medier.
       Hon har inte haft möjlighet att ta något arbete eftersom Peter Fallsäter inte medverkat
       till att söka förskoleplats åt Max. Det är riktigt att Peter Fallsäter hjälpt henne att
       renovera lägenheten. Hon har dock fått en faktura från honom angående renoveringen.
       Det är inte riktigt att Peter Fallsäter bidrog ekonomiskt till Maria Fallsäters bostad trots
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                     DOM                                              T 5651 -11
                                         2012-06-28

       att han inte behövt. De pengar hon fick var hon berättigad till med anledning av
       äktenskapsskillnaden. Hon talar svenska och studerar vid SFI.


       UTREDNINGEN


       Fritt partsförhör har hållits med Peter Fallsäter på egen begäran. På hans begäran har
       vittnesförhör hållits med hans dotter Camilla Rundgren och med
       familjerättssekreteraren Therese Gibbemark. Han har som skriftlig bevisning åberopat
       två s.k. SoL-utredningar och vårdnadsutredningen.


       Fritt partsförhör har också hållits med Maria Fallsäter på egen beägran. På hennes
       begäran har vittnesförhör hållits med Irma Preinitz. Hon har åberopat SoL-
       utredningarna, vårdnadsutredningen, Peter Fallsäters uppsägning av Mys förskoleplats
       samt skrivelse från Skatterverket som skriftlig bevisning.


       Vid förhören har i huvudsak följande uppgifter lämnats.


       Peter Fallsäter


       Relationen med Maria Fallsäter har emellanåt varit konfliktfylld. Maria Fallsäter
       brukade säga att hon skulle ta ut skilsmässa av konstiga anledningar. Vid ett tillfälle
       blev hon arg över att han ställt upp ett fotografi av sin dotter Camilla i bokhyllan och
       Maria Fallsäter slängde då ut vigselringarna genom ett fönster. Maria Fallsäter begärde
       då också att hon skulle få 50 000 kr att ta med sig hem till Filippinerna. Hon har vid ett
       tillfälle krossat en tavla. Hon kan vara våldsam när hon blir arg. Hon kan också kalla
       honom fula saker. Den typen av konflikter förekom ofta. Konflikterna berodde på
       Maria Fallsäters agerande. Hon trodde att han gömde undan stora summor pengar för
       henne, vilket han inte gjorde. Hon har krävt att han ska skicka pengar till hennes familj
       i Filippinerna. Han har skickat pengar dit, men inte så mycket som hon ville eftersom
       han inte hade råd med mer.
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                     DOM                                             T 5651-11
                                         2012-06-28

       Angående uppsägningen av förskoleplatsen hade de diskuterat att My skulle fa vara
       ledig över sommaren. Maria Fallsäter var införstådd med uppsägningen. My skulle
       ändå sluta eftersom hon skulle börja i skolan till hösten. Det var hennes första långa
       ledighet. Dessutom tyckte han att det var bra att My fick vara i hans nya hus där hon
       har många vänner. Han tog över huset i slutet av mars eller april 2011.


       Skatteverket skickade en förfrågan om var barnen hade sitt boende. Han skickade då in
       en exakt redogörelse till skatteverket. Skatteverket var på honom några gånger till. Han
       skickade även in ett intyg där grannarna skrev att barnen varit stadigvarande boende
       hos honom från julen 2011 till mars 2012. Barnen var tidigare folkbokförda på
       Lysviksgatan, men den lägenheten såldes i samband med separationen.


       Det är riktigt att han var på en resa till Filippinerna i höstas. Han åkte iväg omkring
       den 21-22 november och kom tillbaka den 23 december. Han hade talat om det för
       Maria Fallsäter i god tid innan, vid flera tillfällen. Han och Maria Fallsäter firade sedan
       jul tillsammans. Därefter stannade Maria Fallsäter och barnen hos honom. De firade
       nyårsafton tillsammans i Södertälje. Maria Fallsäter bodde sedan hos honom i stor
       utsträckning till mars eftersom det var mest praktiskt.


       Han ville inte ställa Max i kö till förskola innan han visste hur det skulle bli med
       vårdnaden och boendet, eftersom han inte ville att Max direkt skulle behöva byta plats.
       Max har också haft det bra hos hemma hos honom där det finns lekplatser och många
       andra barn att leka med.


       Han bor i ett radhus som han fick när hans mor gick bort. Han har renoverat huset och
       renoveringen är klar. Den senaste tiden har han arbetat varannan vecka, de veckor då
       han inte har haft barnen. Max följer med till skolan på morgonen när han lämnar My i
       skolan. Därefter brukar han vara med Max hela dagen. Det stämmer inte att han skulle
       ha lämnat Max ensam när han lämnat My i skolan. Ibland, när Max sovit, har han
       lämnat honom med sin vuxna dotter Camilla.
                                                                                                       10

SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                     DOM                                               T 5651-11
                                         2012-06-28




       Maria Fallsäter sätter inte gränser för barnen. Hon har dessutom varit våldsam mot
       dem. Det var i samband med händelsen som ledde till att hon fick skyddat boende. Han
       kom hem från sitt arbete en söndag kväll och satt i soffan i vardagsrummet. Max
       försökte få Maria Fallsäters uppmärksamhet. Max skrek men Maria Fallsäter
       nonchalerade honom. Han hörde hur hon knuffade undan Max så att han föll. Därefter
       kom Max inflygande i vardagsrummet, högt skrikande. Maria Fallsäter hade föst eller
       kastat in Max. Han gick in i köket och handgemäng uppstod med Maria Fallsäter. Han
       fick skydda sig. Hon kastade ett kristallglas som krossades bredvid Max som stod
       bredvid honom. Under natten tog hon kontakt med socialtjänsten.


       Han har aldrig slagit barnen. Vid ett tillfälle tog han tag i Mys kind i samband med att
       hon försökte stjäla i en butik.


       Han har hjälpt Maria Fallsäter att renovera hennes lägenhet. Det gjorde han för barnens
       skull. Han har inte skickat någon faktura för arbetet. Däremot har han skickat en
       sammanställning över vad det kostat så att Maria Fallsäter skulle veta det. Lägenheten
       är inte lika väl lämpad som hans hus för barnen att bo i. Lägenhet ligger på sjätte
       våningen i ett sjuvåningshus. Det går en bilväg runt huset. Det är omöjligt att se ner till
       gården från lägenheten.


       Maria Fallsäter är ömsint och kärleksfull mot barnen. Han tycker inte att hon har någon
       bra planering för barnens framtid och hennes egen framtid. Hon har orealistiska planer
       som att barnen ska bli skådespelare i Filippinerna.


       Om Maria Fallsäter får ensam vårdnad är det stor risk för att hon tar barnen till
       Filippinerna. Det finns också risk för att hon tar dem till England, där hon har
       möjlighet att fa arbete och där hennes syster med familj bor. Hon har också skaffat
       dubbelt medborgarskap för barnen och filippinska pass utan hans vetskap.
                                                                                                         11
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                      DOM                                               T 5651 -11
                                          2012-06-28

       My har haft talproblem och har därför på initiativ av båda föräldrarna gått till en
       logoped. Hon ser verkligen fram emot att börja på Hästhagsskolan i Farsta, där hon fått
       skolplats. Hon har varit på inskolning där.


       Han tog ut så mycket föräldraledighet han kunde när barnen var mindre. Maria
       Fallsäter gick i skolan under många terminer. Det är mest han som leker med barnen.
       Maria Fallsäter är mer fokuserad på egna aktiviteter. Om han skulle få barnen på heltid
       skulle han säga upp sig från sitt jobb för att vara med barnen. Han har tillgångar som
       han kan leva av det närmaste året och han kan därefter börja ta ut pension. Det är inte
       riktigt att han skulle ha sagt till socialtjänstens utredare att han avser att skaffa en ny
       livspartner som kan hjälp till att passa barnen. Det är inte heller riktigt att hans arbete,
       hans omvårdnad av hans sjuka mamma eller renoveringsarbetet tagit mycket tid från
       familjen. Det var fråga om tre veckor som var väldigt intensiva.


       My har under vårterminen varit frånvarande från skolan en och annan dag under de
       veckor hon bott hos Maria Fallsäter.


       Om barnen skulle bo hos Maria Fallsäter så skulle det vara naturligt att de gick i skola
       respektive förskola där.


       Det är riktigt att han inte medverkat till att skaffa pass åt barnen. Självklart vill han att
       barnen ska få träffa Maria Fallsäters syster i England, men han ville avvakta
       tingsrättens beslut först. Dessutom har ju barnen eventuellt filippinska pass.


       De har under den senaste tiden haft kontakter angående barnen, via telefon och SMS.
       Det stämmer inte att han inte svarar i telefonen.


       Maria Fallsäter


       Hon vill ha ensam vårdnad eftersom barnen är trygga hos henne. Hos Peter Fallsäter
       kan barnen inte bete sig som barn eftersom han blir arg då. Han blir arg när barnen
                                                                                                       12

SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                      DOM                                             T 5651 -11
                                          2012-06-28

       skriker. Han har inget tålamod med barnen. Det var hon som tog hand om barnen
       under förhållandet. Det är dock riktigt att han ofta hämtat och lämnat My på förskolan,
       eftersom han kunde köra bil. Han har orealistiska förväntningar på att barnen ska lyda
       honom. När My inte gjort som han sagt har han dragit henne i armen, exempelvis till
       sovrummet för att klä på henne. Även om hon skulle få ensam vårdnad så skulle Peter
       Fallsäter ha möjlighet att träffa barnen. Det är dock viktigt att han ändrar sin attityd
       gentemot barnen. Hon har aldrig slagit barnen.


       Peter Fallsäter har varit våldsam mot My. Vid ett tillfälle när de hade de firat Mys
       födelsedag knäppte han My på huvudet tre till fem gånger. Maria Fallsäter knuffade
       honom och sa att han inte fick göra så. Det var första gången, men efter det gjorde han
       så ungefär en gång i veckan. Han knäppte henne i huvudet, drog i henne eller kastade
       henne mot sängen.


       Vid det tillfälle då hon fick skyddat boende hände följande. De hade ätit mat och det
       var mycket disk. Max ville ha uppmärksamhet. Hon bad Peter Fallsäter hämta Max,
       vilket han inte gjorde. Hon blev arg och kallade honom för "pedro" för hon vet att han
       inte gillar att bli kallad det. Plötsligt så drog Peter Fallsäter henne i händerna och slog
       henne i ansiktet. Hon försökte försvara sig och slog då även till honom. Han drog
       henne till vardagsrummet och barnen såg vad som hände. Hon såg ett whiskeyglas och
       slängde glaset mot golvet eftersom hon var mycket arg. På morgonen efteråt gick hon
       direkt till polisen och socialtjänsten. En läkare undersökte henne och såg att det var
       blodstänk på örat. Läkaren drog slutsatsen att Peter Fallsäter måste ha slagit hårt.


       Det är riktigt att de firade den senaste julen och nyårsafton tillsammans. Hon åkte
       sedan till Peter Fallsäter eftersom han behövde hjälp med renoveringen. Det var också
       bra för barnen att vara där då för att slippa resa från Södertälje. Dessutom kunde hon
       skydda barnen om Peter Fallsäter skulle bli arg på dem. Hon åkte dock till Södertälje
       två till tre gånger per vecka.
                                                                                                      13

SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                      DOM                                             T 5651-11
                                          2012-06-28

       När de var i en relation var Peter Fallsäter den som bestämde. Han bad aldrig om
       hennes åsikt och sa till henne att hon inte visste någonting. Hon har bett honom att
       skaffa pass till barnen så hon kunde hälsa på sin syster, men han har vägrat och sagt att
       de ska vänta på tingsrättens beslut.


       Hon har inga planer på att flytta till Filippinerna eller England. Hon kan inte försörja
       sig i Filippinerna. Barnen har dubbla medborgarskap, men hon har inte ansökt om
       filippinska pass för dem.


       Peter Fallsäter har vägrat att sätta Max i förskola innan tingsrätten fattat beslut. Det har
       lett till att hon inte kunnat skaffa arbete eller studera eftersom hon tagit hand om Max
       varannan vecka. Peter Fallsäter frågade aldrig henne om uppsägningen av Mys
       förskoleplats. Hon ville att My skulle gå på dagis över sommaren så att hon kunde få
       hjälp med sitt taiproblem. Han berättade inte heller i förväg för henne att han skulle
       åka till Filippinerna.


       Sedan hon kom hem från England i mars har samarbetet drastiskt försämrats. Peter
       Fallsäter var svartsjuk på henne efter resan. Han har inte svarat när hon har ringt. Hon
       har försökt ringa tre till fyra gånger i veckan. De kommunicerar bara när de lämnar
       över barnen. De har bara haft kontakt via SMS. De behöver dock inte kommunicera
       kring skolan eftersom skolan alltid skickar e-postmeddelande till båda föräldrarna. Hon
       tror att dock att de skulle kunna diskutera saker som handlar om barnen.


       Det är praktiskt möjligt för henne att ha huvudansvaret för barnen. Hon har sparpengar
       och planerar att utbilda sig till frisör eller inom hotell- och restaurangbranschen.


       Camilla Rundgren


       Hon bodde tillsammans med Peter Fallsäter och Maria Fallsäter under en period 2008.
       Hon tycker inte att Peter Fallsäter är den dominerande, utan snarare att han försöker
       undvika konflikter med Maria Fallsäter. Maria Fallsäter är däremot konfliktbenägen.
                                                                                                       14

SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                      DOM                                              T 5651-11
                                          2012-06-28

       Hon har en mycket bra relation till My. My har vid ett tillfälle nyligen berättat att
       Maria Fallsäter slagit henne och att det gjort ont. Hon har aldrig sett något våld mellan
       Peter Fallsäter och Maria Fallsäter och inte heller något våld riktat mot barnen.


       My har bra kontakt med de andra barnen i området där Peter Fallsäter bor. Peter
       Fallsäter har mycket god omsorgsförmåga. Maria Fallsäter kan dock vara lite slapp
       mot barnen och det händer att hon inte har tillräcklig tillsyn över dem. Hon tror att
       Maria Fallsäter manipulerat My, för My sa vid ett tillfälle spontant att hon ville bo hos
       sin mamma och att hon ville byta efternamn. Det verkade konstigt.


       Therese Gibbemark


       Hon har arbetat på familjerätten sedan 2009. Det var hon och Inger lans som var
       ansvariga för utredningen. Inger Lans har jobbat med detta i sju år. De hade alla besök
       och gjorde allting gemensamt. Möjligen delade de upp ansvaret för barnsamtalen. Båda
       utredarna tar anteckningar på vad som sägs. Hon anser att det som återges i
       vårdnadsutredningen är bra beskrivet. Hon minns inte alla detaljer nu utan får i
       detaljfrågor hänvisa till utredningen.


       Hon tror att Maria Fallsäter skulle tillgodose barnens behov av kontakt med Peter
       Fallsäter om Maria Fallsäter skulle fa ensam vårdnad.


       När hon gjorde hembesök hos Peter Fallsäter sa han till henne att det återstod år av
       renovering av huset.


       Peter Fallsäter nämnde aldrig att det var någon annan i huset när han lämnade Max
       hemma för att gå till skolan med My.


       Hon tror att Peter Fallsäter för henne berättade att han slagit My på kinden, som det
       står i utredningen. I utredningen har hon formulerat det som Peter Fallsäter uttryckte
       det.
                                                                                                       15

SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                       DOM                                            T 5651 -11
                                           2012-06-28



       Hon tycker att hon har lyssnat lika mycket på båda föräldrarna. Hon har ingen annan
       grund för vad Peter Fallsäter ska ha gjort mot barnen och Maria Fallsäter än vad Maria
       Fallsäter berättat för utredarna.


       Hon uppfattade att barnen var understimulerade hos Peter Fallsäter efter att han
       beskrivit hur han sysselsatte dem.


       Irma Preinitz


       Hon känner både Peter Fallsäter och Maria Fallsäter. Hon har träffat dem då och då.
       Under perioden 2011-2012 har hon träffat barnen kanske 2-3 gånger. Sammanlagt har
       hon träffat Peter Fallsäter och Maria Fallsäter kanske fem gånger. Hon brukar dock
       tala i telefon med Maria Fallsäter. Hon märkte att Peter Fallsäter inte hade tålamod
       med barnen och blev irriterad. När de grät så ropade han på Maria Fallsäter så att hon
       kunde ta hand om dem. Maria Fallsäter är aldrig aggressiv mot barnen. Hon har inte
       sett att parterna använt våld.


       DOMSKÄL


       Utgångspunkter för tingsrättens bedömning


       Tingsrätten kommer först att ta ställning till om vårdnaden om parternas gemensamma
       barn My och Max ska vara gemensam eller anförtros åt någon av parterna. Om
       vårdnaden ska vara gemensam ska tingsrätten även ta ställning till var barnen ska bo.
       Om tingsrätten kommer fram till att vårdnaden eller barnens boende ska anförtros åt
       den Maria Fallsäter ska tingsrätten också pröva i vilken omfattning barnen ska ha rätt
       till umgänge med Peter Fallsäter.


       Avgörande för tingsrättens bedömning i frågorna om vårdnad, boende och umgänge är
       vad som kan anses vara bäst för barnen. Det innebär att det inte finns några andra
                                                                                                        16

SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                      DOM                                               T 5651-1:
                                          2012-06-28

       intressen som kan gå före barnens bästa, som t.ex. rättvisa mellan föräldrarna eller en
       förälders behov av kontakt med barnen. Vid bedömningen av vad som är bäst för
       barnen ska det fästas avseende särskilt vid risken för att barnen eller någon annan i
       familjen utsätts för övergrepp eller att barnet på något annat sätt far illa. Rätten ska
       också särskilt fästa avseende vid barnens behov av en nära och god kontakt med båda
       föräldrarna (6 kap. 2 a § föräldrabalken).


       Ska vårdnaden om barnen vara gemensam?


       Maria Fallsäter har som grund för sin begäran om ensam vårdnad i första hand anfört
       att Peter Fallsäter är olämplig som vårdnadshavare. I andra hand har hon anfört att
       föräldrarnas samarbetssvårigheter är sådana att gemensam vårdnad är utesluten och att
       hon är den som är bäst lämpad att ha ensam vårdnad om barnen.


       År Peter Fallsäter. olämplig som vårdnadshavare?


       Maria Fallsäter har påstått att Peter Fallsäter är olämplig som vårdnadshavare för att
       han har slagit My genom att knäppa henne på huvudet samt genom att slå, förolämpa
       och försöka kontrollera Maria Fallsäter. Peter Fallsäter har motsatt sig påståendena om
       att han skulle ha agerat på det sättet. Han har medgett att han vid ett tillfälle tagit tag i
       Mys kind i samband med att han ertappade henne med att ta godis i en butik.


       Socialtjänsten har i vårdnadsutredningen föreslagit att Maria Fallsäter ska få ensam
       vårdnad om barnen. I den sammanfattande bedömningen (s. 16, sista stycket) har det
       angetts att skälet till det är att Maria Fallsäter visat en god förmåga att samarbeta med
       Peter Fallsäter och att detta är det enda sätt på vilket Maria Fallsäter får vara delaktig i
       besluten kring barnen. Tidigare i samma avsnitt, under rubriken "Bedömning och
       förslag till beslut", har det angetts att Maria Fallsäter bott tillsammans med barnen på
       ett skyddat boende efter en misshandel 2010. Vidare har följande angetts:
                                                                                                            17

SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                        DOM                                                 T 5651-11
                                            2012-06-28

            Modern beskriver fadern som skrämmande både mot henne själv och mot barnen. Han
            har en oberäknelig och okontrollerad ilska, kräver att barnen ska lyda och har inte det
            tålamod som krävs av föräldrar till små barn. När han har blivit arg har han skakat
            modern, agat barnen och slagit modern i ansiktet vid ett tillfälle.




            Hans önskemål om att barnen ska lyda honom till punkt och pricka är orealistiskt och
             sätter upp hinder för hans förmåga att känna empati för barnen. Det skapar riskfyllda
             situationer för barnen där fadern blir otålig, irriterad och skrämmande. Fadern ägnar
             också mycket av sin tid med att renovera sitt hem, utredarna anser att det innebär en stor
             risk för barnens säkerhet när han inte har full uppsikt på vad småbarn kan ta sig till.
             Barnen blir dessutom understimulerade om de blir förvisade att underhålla sig själva.
             Det är inte heller acceptabelt att fadern lämnar Max ensam sovande i hemmet medan
            han lämnar My i skolan anser utredarna. Faderns planering att lämna över omsorgen om
             barnen till sin vuxna dotter eller en ny livspartner för att kunna ta hand om barnen på
             vardagarna är enligt utredarna inte till barnens bästa.


       Utredarna har inte uttryckligen angett om Maria Fallsäter föreslås bli ensam
       vårdnadshavare på grund av att Peter Fallsäter är olämplig som sådan, men det ligger
       nära till hands att uppfatta dem på det sättet. Utredarna kan i vart fall inte uppfattas på
       annat sätt än att de till grund för sin bedömning lagt de omständigheterna att Peter
       Fallsäter varit skrämmande mot både Maria Fallsäter och barnen, slagit Maria
       Fallsäter, agat barnen och brustit i tillsynen över barnen.


       Tingsrätten anser att det finns skäl att ifrågasätta den bedömning utredarna gjort i de
       nu berörda delarna. Den förundersökning som inletts mot Peter Fallsäter har lagts ned
       med hänvisning till att brott inte kunde styrkas. Uppgifterna om att Peter Fallsäter
       utsatt Maria Fallsäter eller barnen för våld m.m. grundas, såvitt tingsrätten kan se, helt
       på de uppgifter Maria Fallsäter lämnat till socialtjänsten i samband med SoL-
       utredningarna och vårdnadsutredningen. Utöver det tillfälle då Peter Fallsäter medgett
       att han tagit tag i Mys kind saknas alltså helt annan utredning än de uppgifter Maria
       Fallsäter lämnat. Enligt tingsrättens mening är det, mot Peter Fallsäters bestridande,
                                                                                                        18

SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                      DOM                                               T 5651-11
                                          2012-06-28

       inte utrett att han har varit våldsam eller på något annat sätt kränkt Mana Fallsäter eller
       barnen. Att Peter Fallsäter vid ett tillfälle tagit tag i Mys kind i samband med att han
       upptäckte att hon tog godis i en butik är inte tillräckligt för att han ska anses vara
       olämplig som vårdnadshavare, eftersom det får anses ha varit fråga om en enstaka
       överilad handling som dessutom ligger förhållandevis långt tillbaka i tiden.


       Tingsrätten anser alltså att det inte är bevisat att Peter Fallsäter skulle vara olämplig
       som vårdnadshavare för att han utsatt barnen eller Maria Fallsäter för våld eller andra
       kränkningar. I detta sammanhang noterar tingsrätten också att inte heller Peter
       Fallsäters påstående om att Maria Fallsäter vid ett tillfälle varit våldsam mot Max är
       styrkt. Tingsrätten övergår nu till att pröva om Peter Fallsäter på någon annan grund
       kan anses vara olämplig som vårdnadshavare.


       Socialtjänsten har i sin bedömning i vårdnadsutredningen också angett att Peter
       Fallsäter inte skulle ha tillräcklig uppsikt över barnen i samband med att han renoverar
       sitt hus samt att han lämnar Max ensam när han följer My till skolan. Peter Fallsäter
       har vid huvudförhandlingen berättat att han aldrig har lämnat Max ensam hemma. Han
       har motsatt sig att han inte skulle ha haft uppsikt över barnen och dessutom berättat att
       huset är i princip är färdigrenoverat.


       Tingsrätten anser, mot bakgrund av de uppgifter Peter Fallsäter lämnat vid
       huvudförhandlingen, att det inte är utrett att han brustit i sin tillsyn över barnen, l
       sammanhanget noterar tingsrätten också att socialtjänstens utredare vid hembesök hos
       Peter Fallsäter antecknat att Peter Fallsäter "hade ett gott säkerhetstänk som mer lutade
       åt att vara överbeskyddande" (s. 6 i vårdnadsutredningen). Anteckningen verkar inte
       vara förenlig med utredarnas slutsats att Peter Fallsäter skulle brista i sin tillsyn i
       samband med renovering av huset.


       Tingsrättens slutsats är alltså att Peter Fallsäter inte heller kan anses vara olämplig som
       vårdnadshavare för att han skulle brista i tillsynen över barnen.
                                                                                                        19

SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                      DOM                                               T 5651-11
                                          2012-06-28

       Sammanfattningsvis finner tingsrätten därför att Peter Fallsäter inte är olämplig som
       vårdnadshavare. Tingsrätten ska därför pröva om den gemensamma vårdnaden ska
       upplösas på grund av samarbetssvårigheter mellan parterna.


       Ar gemensam vårdnad utesluten på grund av samarbetssvårigheter?


       Maria Fallsäter har anfört att framförallt följande omständigheter medför att parterna
       har sådana samarbetssvårigheter att den gemensamma vårdnaden bör upplösas. Peter
       Fallsäter har vägrat att medverka till att Max får en förskoleplats innan tingsrätten
       avgjort målet. Eftersom barnen har varit hos henne varannan vecka har det medfört att
       hon inte haft möjlighet att ta något arbete. Peter Fallsäter har också vägrat medverka
       till att skaffa pass åt barnen. Han svarar heller inte i telefon när hon ringer vilket
       medför att det inte går att diskutera alla frågor som rör barnen med honom. Peter
       Fallsäter har vidare sagt upp Mys förskoleplats utan att först rådgöra med Maria
       Fallsäter. Dessutom har han på egen hand ansökt om ändrad folkbokföringsadress för
       barnen. I november 2011 åkte han till Filippinerna i en månad utan att i förväg tala om
       för henne att hon behövde ta hand om barnen under hela den tid han var bortrest.


       Peter Fallsäter har motsatt sig att det finns samarbetssvårigheter av den art och
       omfattning som Maria Fallsäter påstår. Han har anfört följande. Samarbetet har överlag
       fungerat bra. Det är inte riktigt att han inte svarar i telefonen när Maria Fallsäter ringer.
       Han har hjälpt Maria Fallsäter att skaffa hennes lägenhet och att renovera den och hon
       har bott hos honom under ca tre månader den senaste vintern när resorna till och från
       Mys skola blev för ansträngande. De hade diskuterat uppsägningen av Mys
       förskoleplats. Det gjordes inför sommaren innan hon skulle börja i skolan. Att han
       skrev till Skatteverket angående folkbokföringen beror på att Skatteverket skickat en
       förfrågan till honom om var barnen bodde, vilken han svarade på. Det var efter att
       Maria Fallsäter bott hos honom under den senaste vintern. Barnens tidigare
       folkbokföringsadress var felaktig; den lägenheten hade sålts och barnen bodde alltså
       inte där. Skatteverket skickade samma förfrågan till Maria Fallsäter. Det är riktigt att
       han inte velat medverka till att ställa Max i dagiskö. När den frågan aktualiserades
                                                                                                     20

SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                     DOM                                             T 5651-11
                                         2012-06-28

       hade Maria Fallsäter flyttat till Södertälje. Han ville ha besked från tingsrätten om var
       barnen skulle bo innan de sökte förskoleplats, eftersom han inte ville att Max skulle
       behöva byta förskola efter en kort tid. Han har velat avvakta att skaffa pass till barnen
       tills han vet hur det blir med vårdnaden, men han kan numera tänka sig att medverka
       till att pass utfärdas.


       Vid bedömningen av vårdnadsfrågan ska rätten fasta avseende särskilt vid föräldrarnas
       förmåga att samarbeta i frågor som rör barnen. (6 kap. 5 § andra stycket
       föräldrabalken). För att gemensam vårdnad ska vara möjlig måste föräldrarna ha ett
       någorlunda konfliktfritt samarbete. Det innebär inte att de alltid måste ha samma
       uppfattning, men de måste kunna hantera sina delade meningar på ett sätt som inte
       drabbar barnen. Barn mår inte bra av ständiga konflikter mellan föräldrarna. En
       förutsättning för gemensam vårdnad är att det finns en realistisk möjlighet för
       föräldrarna att gemensamt och inom rimlig tid lösa de frågor som rör barnen och
       hantera de delade meningar som kan finnas, utan att de mer regelmässigt behöver hjälp
       utifrån för att fatta beslut och utan att det uppstår ständiga konflikter som drabbar
       barnen. Gemensam vårdnad kräver att föräldrarna kan ta gemensamt ansvar. Uttryck
       för brist på förtroende för den andra föräldern liksom bristande vilja eller förmåga att
       vara flexibel och jämka samman sin uppfattning med den andres är tecken som tyder
       på att gemensam vårdnad kan vara oförenlig med barnens bästa. En konflikt mellan
       föräldrarna bör dock inte utesluta gemensam vårdnad, om motsättningarna kan antas
       vara av övergående natur och därför inte bedöms hindra ett fungerande samarbete på
       längre sikt i frågor som rör barnen (NJA 2007 s. 382).


       Tingsrätten gör följande bedömning.


       Det är i många avseenden tvistigt vad som faktiskt har hänt i de situationer som Maria
       Fallsäter har åberopat till stöd för att partema saknar tillräcklig samarbetsförmåga. Ord
       står mot ord. Båda parter har berättat att om en händelse där det av allt att döma
       förekommit handgemäng mellan parterna. Det är dock inte möjligt att med säkerhet
       säga att någon av dem bär skulden för det som då hände. Det går inte heller att få
                                                                                                              21

SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                       DOM                                                   T 5651 -11
                                           2012-06-28

       fullständig klarhet i exempelvis om Peter Fallsäter diskuterade sin resa till Filippinerna
       och uppsägningen av Mys förskoleplats med Maria Fallsäter. Genom utredningen har
       det dock framkommit att partemas relation, i vart fall till och från, har varit
       konfliktfylld. Att parterna ännu inte kunnat enas i frågorna om förskoleplats till Max
       och om barnens pass får anses innebära att parterna har samarbetssvårigheter av sådan
       karaktär att de påverkar bedömningen av vårdnadsfrågan. Avgörande för tingsrättens
       bedömning blir därför om samarbetssvårigheterna är av sådan art och omfattning att
       det inte finns någon realistisk möjlighet för föräldrarna att själva lösa problemen inom
       rimlig tid.


       Tingsrätten konstaterar att det finns mycket som tyder på att föräldrarnas relation till
       och från har fungerat förhållandevis problemfritt, även under den tid som
       handläggningen av detta mål pågått. Det är exempelvis utrett att Peter Fallsäter hjälpt
       Mana Fallsäter att renovera sin lägenhet och att Maria Fallsäter under en period den
       senaste vintern i vart fall delvis bott hos Peter Fallsäter. Detta talar starkt för att
       parternas samarbetssvårigheter inte är av så allvarlig och varaktig art att de skulle
       utesluta ett framtida samarbete rörande barnen.


       Att Peter Fallsäter motsatt sig att medverka till att pass utfärdas utgör en indikation på
       att han i vissa frågor inte är beredd att jämka samman sin uppfattning med Maria
       Fallsäters. Hans ovilja i det avseende kan svårligen förklaras med att han ville avvakta
       besked från tingsrätten i vårdnadsfrågan. Hans agerande i den frågan talar för att det
       kan finnas skäl att upplösa den gemensamma vårdnaden. Han har dock vid
       huvudförhandlingen meddelat att han nu kan tänka sig att medverka till att pass
       utfärdas för barnen. Peter Fallsäter har vid huvudförhandlingen också sagt att han
       kommer att medverka till att Max ställs i kö till förskola samt att han ser det som
       naturligt att Max och My ska gå i skola i närheten av den förälder som de
       stadigvarande bor hos. Tingsrätten anser mot den nu redovisade bakgrunden att de
       frågor som parterna har haft svårt att lösa på egen hand - som skolval, ansökan till
       förskola, utfärdande av pass och barnens folkbokföring - med stor sannolikhet
       kommer att kunna lösas av parterna själva inom en nära framtid.
SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                     DOM                                             T 5651-11
                                         2012-06-28

       Det har inte framkommit att parterna skulle ha ständigt återkommande problem att
       enas i andra frågor rörande barnen, som t. ex. tid och plats för när barnen ska hämtas
       lämnas m.m. Tingsrättens slutsats är därför att de samarbetssvårigheter parterna har
       haft inte är av den art och varaktighet att de utesluter fortsatt gemensam vårdnad.


       Det finns enligt tingsrättens mening vidare en risk för att Peter Fallsäter helt avskärmas
       från möjligheten att agera som förälder i barnens vardagsliv om Maria Fallsäter skulle
       få ensam vårdnad om barnen. Det kan alltså befaras för att ett beslut om ensam
       vårdnad för Maria Fallsäter inte skulle vara förenligt med barnens behov av en nära
       och god kontakt med båda föräldrarna. Även det talar mot att den gemensamma
       vårdnaden ska upplösas.


       Trots den försiktighet som är påkallad när rätten ska fatta beslut om fortsatt gemensam
       vårdnad mot en förälders vilja finner tingsrätten alltså vid en samlad bedömning att det
       inte skulle vara förenligt med barnens bästa att i den nu aktuella situationen upplösa
       den gemensamma vårdnaden. Maria Fallsäters begäran om ensam vårdnad ska därför
       avslås.


       Var ska barnen bo?


       Som angetts inledningsvis ska även tingsrättens bedömning i boendefrågan ske med
       utgångspunkt i vad som är bäst för barnen. Hänsyn ska tas till allt som rör barnens
       fysiska och psykiska välbefinnande och utveckling.


       Tingsrätten anser att ingen av föräldrarna kan anses vara olämplig för att ha barnen
       boende hos sig. Genom utredningen har det också framkommit att båda föräldrarnas
       boendesituation lämpar sig väl för att barnen ska kunna bo hos dem.


       Som tingsrätten angett tidigare verkar socialtjänstens utredare lagt vissa
       omständigheter som inte varit tillräckligt klarlagda till grund för dess bedömning. Det
       medför att det finns skäl att ifrågasätta den bedömning utredarna gjort. Detta gäller
                                                                                                           2j

SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                       DOM                                                 T 5651-11
                                           2012-06-28

       dock främst de slutsatser utredarna dragit utifrån vad föräldrarna berättat om relationen
       till varandra och till barnen. Utredarna har emellertid även gjort iakttagelser av barnens
       relation till föräldrarna vid barnsamtal och hembesök. I de sammanhangen har
       utredarna noterat att det finns viktiga skillnader i hur barnens relation till föräldrarna
       ser ut. Framförallt gäller det att Peter Fallsäter har svårt att sätta sig in barnens
       utveckling och ställer orealistiska krav på hur barnen ska bete sig. Det talar enligt
       tingsrättens mening för att Maria Fallsäter har en något bättre förmåga att tillgodose
       barnens vardagliga behov, vilket i sin tur talar för att barnen bör bo hos henne.


       Det som talar mot att barnen ska bo hos Maria Fallsäter är framförallt att My går i
       skolan i Farsta och har varit på inskolning i den skola där hon eventuellt ska börja till
       hösten samt att hon därmed skulle tvingas bryta upp från sin invanda miljö om hon i
       stället skulle bo i Södertälje. Det har dock framkommit att My, även om hon bor kvar i
       Farsta, alltså skulle börja i en ny skola.


       Tingsrätten anser att det barnen i ett längre perspektiv har att vinna av att bo hos Maria
       Fallsäter uppväger de omställningsproblem som ett byte av skolmiljö kan medföra för
       My. Vid en samlad bedömning finner tingsrätten att övervägande skäl talar för att
       barnen ska bo hos Maria Fallsäter. Tingsrätten övergår därför till att pröva i vilken
       omfattning barnen ska ha umgänge med Peter Fallsäter.


       Hur omfattande ska barnens umgänge med Peter Fallsäter vara?


       Med hänsyn till barnens låga ålder och det geografiska avståndet mellan föräldrarna
       anser tingsrätten att det inte är förenligt med barnens bästa att behöva pendla till skolan
       respektive förskolan från Farsta under vardagar. Det medför att det för närvarande
       endast är aktuellt med helg- och lovumgänge. Barnen bör vidare ha möjlighet att
       umgås med Maria Fallsäter även under helgtid. Tingsrätten anser därför att det inte är
       förenligt med barnens bästa att besluta om umgänge med Peter Fallsäter under varje
       helg. Barnen ska i stället ha rätt till umgänge med Peter Fallsäter varannan helg, från
       fredag eftermiddag till måndag morgon. Parterna är överens i frågorna om umgänge
                                                                                                      24

SÖDERTÖRNS TINGSRÄTT                     DOM                                             T 5651 -11
                                         2012-06-28

       och obruten samvaro med barnen under lov. Vad parterna kommit överens om far
       anses vara bäst för barnen.


       Det har vid huvudförhandlingen frarnkommit att Peter Fallsäters arbete tillåter att han
       till och från har lediga vardagar. Eftersom barnen har behov av en nära och god
       kontakt med Peter Fallsäter förutsätter tingsrätten att Maria Fallsäter har förmåga att
       vara flexibel om Peter Fallsäter vid vissa tillfallen vill umgås med Max, som ännu inte
       börjat skolan, under vardagar. Tingsrätten anser dock inte att det är lämpligt att göra
       någon detaljreglering i det avseendet eftersom en sådan reglering kan försämra
       föräldrarnas vilja att samarbeta och dessutom riskerar att bli inaktuell.


       Övrigt


       Den ersättning Bengt Sundqvist begärt är skälig. Tingsrätten fastställer därför
       ersättning till honom i enlighet med hans begäran.


       Tingsrätten har i interimistiskt beslut den 21 juni 2011 förordnat att Maria Fallsäter ska
       ha rätt att bo kvar i lägenheten på Lysviksgatan till dess bodelning skett. Det har i
       målet upplysts att lägenheten sålts. Frågan om kvarsittanderätt till den lägenheten har
       därför fallit och yrkandet ska avskrivas.


       HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga (Dv 401)
       Ett överklagande ska adresseras till Svea hovrätt men ges in till tingsrätten senast den
       19 juli 2012. Det behövs prövningstillstånd för att hovrätten ska pröva målet.




       Johan Albihn
               SVERIGES DOMSTOLAR
                                                                                                                  Bilaga

    ANVISNING FÖR ÖVERKLAGANDE - DOM l TVISTEMÅL
    Den som vill överklaga tingsrättens dom, eller ett i            Skrivelsen med överklagande ska innehålla
    domen intaget beslut, ska göra detta skriftligen.               uppgifter om
    Skrivelsen ska skickas eller lämnas till tingsrät-
    ten. Överklagandet prövas av den hovrätt som
                                                                          1.   den dom som överklagas med angivande av
    finns angiven i slutet av domen.
                                                                               tingsrättens namn samt dag och nummer för
    Överklagandet ska ha kommit in till tingsrätten                            domen,
    inom tre veckor från domens datum. Sista dagen
    för överklagande finns angiven på sista sidan i do-                   2.   parternas namn och hemvist och om möjligt
    men.                                                                       deras postadresser, yrken, personnummer
                                                                               och telefonnummer, varvid parterna be-
    Har ena parten överklagat domen i rätt tid, får ock-                       nämns klagande respektive motpart,
    så motparten överklaga domen (s.k. an-
    slntningsöverklagande) även om den vanliga ti-                        3.   den ändring av tingsrättens dom som klagan-
    den för överklagande har gått ut. Överklagandet                            den vill få till stånd,
    ska också i detta fall skickas eller lämnas till tings-
    rätten och det måste ha kommit in till tingsrätten                    4.   grunderna (skälen) för överklagandet och i
    inom en vecka från den i domen angivna sista da-                           vilket avseende tingsrättens domskäl enligt
    gen för överklagande. Om det första överklagan-                            klagandens mening är oriktiga,
    det återkallas eller förfaller kan inte heller ans-
    lutningsöverklagandet prövas.                                         5.   de omständigheter som åberopas till stöd för
                                                                               att prövningstillstånd ska meddelas, samt
    Samma regler som för part gäller för den som inte
    är part eller mtervement och som vill överklaga ett                   6.   de bevis som åberopas och vad som ska styr-
    i domen intaget beslut som angår honom eller                               kas med varje bevis.
    henne. I fråga om sådant beslut finns dock inte nå-
                                                                     Har en omständigheT eller ett bevis som åberopas i
    gon möjlighet till anslutningsöverklagande.
                                                                     hovrätten inte lagts fram tidigare, ska klaganden i
    För att ett överklagande ska kunna tas upp i hov-                mål där förlikning om saken är tillåten förklara an-
    rätten fordras att prövningstillstånd meddelas.                  ledningen till varför omständigheten eller beviset
    Hovrätten lämnar prövningstillstånd om                           inte åberopats i tingsrätten. Skriftliga bevis som
                                                                     inte lagts fram tidigare ska ges in samtidigt med
       1.   det finns anledning att betvivla riktigheten av          överklagandet. Vill klaganden att det ska hållas ett
            det slut som tingsrätten har kommit till,                förnyat förhör eller en förnyad syn på stället, ska
                                                                     han eller hon ange det och skälen till detta. Kla-
       2.   det inte utan att sådant tillstånd meddelas går
                                                                     ganden ska också ange om han eller hon vill att
            att bedöma riktigheten av det slut som tings-
                                                                     motparten ska infinna sig personligen vid huvud-
            rätten har kommit till,
                                                                     förhandling i hovrätten.
       3.   det är av vikt för ledning av rättstillämpning-          Skrivelsen ska vara undertecknad av klaganden eller
            en att överklagandet prövas av högre rätt, el-
                                                                     hans/hennes ombud. Till överklagandet ska bifo-
            ler
                                                                     gas lika många kopior av skrivelsen som det finns
       4.   det annars finns synnerliga skäl att pröva               motparter i målet. Har inte klaganden bifogat till-
O
Q           överklagandet.                                           räckligt antal kopior, framställs de kopior som be-
                                                                     hövs på klagandens bekostnad. Ytterligare upplys-
    Om prövningstillstånd inte meddelas står tingsrät-
                                                                     ningar lämnas av tingsrätten. Adress och telefon-
    tens avgörande fast. Det är därför viktigt att det
1
                                                                     nummer finns på första sidan av domen. Om m ti-
    klart och tydligt framgår av överklagandet till hov-
£                                                                    digare informerats om att förenklad delgivning kan
    rätten varför klaganden anser att prövningstillstånd
                                                                     komma att användas med er i målet/ärendet, kan
    bör meddelas.
                                                                     sådant delgivningssätt också kornma att användas
                                                                     med er i högre instanser om någon överklagar av-
                                                                     görandet dit.

Q




                                                         www.domstol.se
