                                                                                             Sid 1 (7)
       HOVRÄTTEN FÖR                    DOM                               Mål nr
       ÖVRE NORRLAND                    2026-03-20                        T 775-25
       HON                              Umeå
       rotel 6



       ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
       Luleå tingsrätts dom 2025-06-03 i mål T 1668-24, se bilaga A

       PARTER

       Klagande
       AA               , 2001



       Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Johanna Backman
       Advokatfirman Edelhjelm AB

       Motpart
       BB            , 1997



       Ombud: CC
       ArtLaw Sweden AB

       SAKEN
       Vårdnad om barn m.m.

       ___________________

       HOVRÄTTENS DOMSLUT


       Se sidorna 2 och 3.


       ___________________




                                                               Avgörandet är elektroniskt undertecknat
Dok.Id 201740
Postadress         Besöksadress       Telefon                Telefax           Expeditionstid
Box 384            Bankgatan 3        090-17 20 00                             måndag – fredag
901 08 Umeå                           E-post: hovratten.ovrenorrland@dom.se    08:00–16:00
                                      www.hovrattenovrenorrland.domstol.se
                                                                                              Sid 2
HOVRÄTTEN FÖR                              DOM                                             T 775-25
ÖVRE NORRLAND                              2026-03-20
HON

    HOVRÄTTENS DOMSLUT


    1. Hovrätten ändrar tingsrättens dom i fråga om vårdnad och boende på så sätt att
       hovrätten förordnar att vårdnaden om parternas gemensamma barn DD                   ,
       19            , ska tillkomma AA                 ensam.


    2. Hovrätten ändrar tingsrättens dom i fråga om umgänge på så sätt att hovrätten
       förordnar att DD              ska ha rätt till umgänge med BB             enligt
       följande.


            a. Löpande umgänge var fjärde helg från fredag efter skolan till söndag
               kl. 17.00 med start vecka 14 år 2026.


            b. Vartannat höstlov, från fredag efter skolan till söndagen som avslutar
               höstlovsveckan kl. 17.00, med början år 2027.


            c. Varannan julhelg, från den 23 december kl. 12.00 till den 30 december
               kl. 17.00, med början år 2026.


            d. Varannan nyårshelg, från den 30 december kl. 17.00 till den 6 januari
               kl. 17.00, med början årsskiftet 2027/2028.


            e. Vartannat sportlov, från fredag efter skolan till söndagen som avslutar
               sportlovsveckan kl. 17.00, med början år 2027.


            f. Vartannat påsklov, från fredag efter skolan till annandag påsk kl. 17.00 om
               lovet är veckan före påskhelgen och från skärtorsdag efter skolan till första
               söndagen efter påskhelgen kl. 17.00 om lovet är veckan efter påskhelgen,
               med början år 2026.


            g. Sommarumgänge varje sommar med fyra veckor uppdelat på två perioder
               om två veckor med minst en veckas mellanrum mellan perioderna. BB
                                                                                                Sid 3
HOVRÄTTEN FÖR                             DOM                                                T 775-25
ÖVRE NORRLAND                             2026-03-20
HON

               BB      ska överlämna tid för önskat umgänge senast den 30 april varje år.
               Om parterna inte kan komma överens om datum för umgänge ska BB:s
                        önskan äga företräde ojämna år och AA:s                  jämna år.


    3. Vad hovrätten beslutat om under punkterna 1 och 2 ska gälla omedelbart utan
       hinder av att domen inte vunnit laga kraft.


    4. Hovrätten fastställer ersättning enligt rättshjälpslagen åt Johanna Backman till
       36 676 kr varav 29 341 kr för arbete och 7 335 kr för mervärdesskatt.


    ___________________
                                                                                               Sid 4
HOVRÄTTEN FÖR                              DOM                                              T 775-25
ÖVRE NORRLAND                              2026-03-20
HON

    YRKANDEN M.M. I HOVRÄTTEN


    AA                  har yrkat att hovrätten ska tillerkänna henne ensam vårdnad om
    barnet DD   , 19            , och i annat fall besluta att DD   ska ha sitt stadigvarande
    boende hos henne. Hon har även yrkat att hovrättens dom ska gälla omedelbart. Hon
    har förklarat att hon inte medger något reglerat umgänge mellan DD       och BB
           .


    BB            har motsatt sig ändring av tingsrättens dom.


    Hovrätten har med parternas samtycke avgjort målet utan huvudförhandling.


    PARTERNAS TALAN I HOVRÄTTEN


    Parterna har i huvudsak åberopat samma omständigheter och utvecklat sin talan på
    samma sätt som vid tingsrätten, med tillägg av omständigheter inträffade efter
    tingsrättens dom.


    HOVRÄTTENS DOMSKÄL


    Utredningen


    Hovrätten har tagit del av samma utredning som tingsrätten. Förhören har spelats upp.
    AA                  har som ny bevisning i hovrätten åberopat stämningsansökan och
    förundersökningsprotokoll i Luleå tingsrätts mål B 2806-25, sms-konversation mellan
    parterna, Luleå tingsrätts dom den 21 augusti 2025 i mål B 2471-25 samt orosanmälan
    daterad den 24 november 2025. BB                har som ny bevisning i hovrätten
    åberopat negativa drogtester och ett fotografi på barnet DD     .
                                                                                                      Sid 5
HOVRÄTTEN FÖR                                DOM                                                   T 775-25
ÖVRE NORRLAND                                2026-03-20
HON

    Frågorna om vårdnad och boende


    Tingsrätten har i sin dom utförligt redogjort för de rättsliga utgångspunkterna för
    målets prövning samt hur tingsrätten har bedömt vad som blir bäst för barnet DD           i
    detta fall. Hovrätten identifierar i allt väsentligt samma risk- och skyddsfaktorer i målet
    som de som tingsrätten har redovisat. Hovrätten instämmer således med tingsrättens
    bedömning att BB:s               kränkande beteende mot AA                     och hans
    missbruk av narkotika utgör riskfaktorer samt att DD:s       goda kontakt med båda sina
    föräldrar och med sin farmor utgör en skyddsfaktor.


    I hovrätten har ytterligare omständigheter kommit till kännedom som ger upphov till
    oro beträffande förhållandena hos BB                . Av åberopad sms-konversation
    framgår att BB              efter huvudförhandlingen vid tingsrätten har skrivit till
    AA                  och uppgett att han kommer att lämna DD         till hennes farmor och
    meddela DD       att de inte kommer att ses mer på några år för det fall han förlorar
    målet. Han har även uppgett att hans och DD:s       kontakt i så fall är helt över tills hon
    får välja själv och att han haft det bestämt för länge sedan. Enligt hovrättens
    bedömning talar konversationen med styrka för att BB                  har fortsatt med det
    kränkande beteende mot AA                      som han vid tingsrätten försäkrade skulle
    upphöra. Särskilt allvarligt är att BB             därvid har hotat med att avsiktligen
    låta föräldrarnas konflikt drabba DD     .


    Därtill har det av utredningen i hovrätten framkommit att BB                 den 21 augusti
    2025 dömdes för att ha använt THC (det verksamma ämnet i cannabis), att det i ett
    brottmål där BB:s             kusin åtalades för grovt narkotikabrott har framkommit
    uppgifter som talar för att BB               både köpt och medverkat till försäljning av
    narkotika samt att BB              den 24 november 2025 har delgivits misstanke om
    narkotikabrott av normalgraden. Utredningen i denna del motsäger BB:s
    egna uppgifter i sitt förhör vid tingsrättens huvudförhandling om att han sedan år 2023
    inte längre befattar sig med narkotika alls.
                                                                                                     Sid 6
HOVRÄTTEN FÖR                                  DOM                                                T 775-25
ÖVRE NORRLAND                                  2026-03-20
HON

    BB                 har åberopat testresultat från december 2025, januari 2026 respektive
    mars 2026 som samtliga utvisar negativa svar på förekomst av narkotika.
    Testresultaten indikerar enligt hovrätten att BB               sannolikt inte har ett
    omfattande missbruk i nuläget. Det har inte heller framkommit några uppgifter som
    talar för att BB               har befattat sig med narkotika när DD    bott hos honom.
    Enligt hovrättens bedömning ger inte utredningen stöd för att BB                  vid
    utövandet av vårdnaden brustit i omsorgen om DD           på ett sätt som medför bestående
    fara för hennes hälsa eller utveckling (jfr 6 kap. 7 § föräldrabalken). De negativa
    testresultaten förtar dock inte helt den oro som den övriga utredningen ger upphov till
    beträffande hans missbruk.


    Vid bedömningen av om föräldrarna ska ha gemensam vårdnad eller om en av dem ska
    ha ensam vårdnad ska rätten fästa avseende särskilt vid föräldrarnas förmåga att sätta
    barnets behov främst och ta ett gemensamt ansvar i frågor som rör barnet (6 kap. 5 §
    andra stycket föräldrabalken). Med hänsyn särskilt till de övergrepp i form av
    kränkande utlåtanden och hotelser som BB                   upprepat begår mot AA
             anser hovrätten att deras gemensamma förmåga att sätta DD:s          behov främst
    kan ifrågasättas. Av utredningen framgår även att de inte har förmått komma överens
    om frågor som rör DD:s         folkbokföring och skolgång. Enligt hovrättens bedömning är
    det följaktligen inte förenligt med DD:s       bästa att vårdnaden fortsatt är gemensam.
    Eftersom vårdnaden därmed ska tillkomma en av föräldrarna ensam – samt med
    hänsyn till DD:s      behov av kontinuitet och oron beträffande BB:s              missbruk
    – bör vårdnaden tillfalla AA                   . Risken för att AA                i sådant
    fall rycker upp DD         från sitt nuvarande sammanhang genom att flytta till Sollefteå
    väger inte tillräckligt tungt för att leda till en annan bedömning.


    Frågan om umgänge


    Eftersom DD         inte längre ska bo växelvist hos sina föräldrar finns det anledning för
    hovrätten att ta ställning till om och i vilken utsträckning hon ska ha rätt till umgänge
    med BB                 .
                                                                                                      Sid 7
HOVRÄTTEN FÖR                                DOM                                                   T 775-25
ÖVRE NORRLAND                                2026-03-20
HON

    Som tingsrätten framhållit är narkotikamissbruk en riskfaktor. Förekomsten av
    missbruk hos BB               talar därmed emot att något mera omfattande umgänge
    ska anses förenligt med DD:s      bästa. Med hänsyn till att BB                har uppvisat
    negativa drogtester i närtid och då det inte finns indikationer på att han befattat sig med
    narkotika när han ansvarat för DD:s      omsorg, anser hovrätten emellertid att risken för
    att DD    utsätts för en tillvaro av missbruk eller kriminalitet i samband med umgänge
    framstår som jämförelsevis låg. Denna risk måste vägas mot de skäl som föreligger för
    ett umgänge. Det har framkommit att DD            har en mycket nära anknytning till sin
    pappa och sin farmor samt att hon därmed har ett behov av umgänge med dem, varför
    det framstår som angeläget att hon tillerkänns rätt till umgänge med BB                    i
    den omfattning som kan ske under trygga förhållanden.


    Med dessa överväganden bedömer hovrätten att DD             ska tillerkännas rätt till
    umgänge med BB                 . Umgänget bör utformas i huvudsak i enlighet med BB:s
              umgängesyrkande vid tingsrätten, vilket i stora drag motsvarar vad
    socialnämnden föreslagit. Hovrätten anser emellertid att rätten till umgänge bör
    omfatta vart annat höstlov i stället för varje.


    Interimistiskt förordnande


    Eftersom tingsrättens dom ändras finns det enligt hovrättens mening skäl att förordna
    att hovrättens dom ska gälla omedelbart.


    HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
    Överklagande senast den 17 april 2026.




    Hovrättspresidenten Erik Sundström, hovrättsrådet Linda Ferry och tf. hovrätts-
    assessorn Jonatan Skörd (referent) har deltagit i avgörandet. Rätten är enig.
                                                                                                      Bilaga A
                                                                                                                Sida 1 (32)

                   LULEÅ TINGSRÄTT                           DOM                                  Målnummer
                                                             Meddelad i Luleå                     T 1668-24
                                                             2025-06-03



                                PARTER

                                Kärande
                                AA               , 2001



                                Ombud och rättshjälpsbiträde: Advokat Johanna Backman
                                Advokatfirman Edelhjelm AB
                                Karlavägen 86
                                115 22 Stockholm

                                Svarande
                                BB            , 1997



                                Ombud: Advokat Håkan Kjellgren
                                Advokatbyrån Kaiding
                                Box 114
                                941 23 Piteå




                                DOMSLUT

                                Se sidan 2.




                                                                                Avgörandet är elektroniskt undertecknat
Dok.Id 580531




                Besöksadress            Öppettider        Postadress            E-post
                Skeppsbrogatan 43       måndag–fredag     Box 849               lulea.tingsratt@dom.se
                                        08:00–16:00       971 26 Luleå
                Telefon                                                         Webbplats
                0920-29 55 00                                                   https://www.domstol.se/lulea-tingsratt
                                                                                                    Sida 2

 LULEÅ TINGSRÄTT                                 DOM                                             T 1668-24
                                                 2025-06-03


                DOMSLUT


                1. Vårdnaden om DD                , 2019              , ska vara fortsatt
                   gemensam.


                2. DD     ska bo växelvis, varannan vecka, hos respektive förälder med
                   boendebyte på måndagar. DD         ska bo med AA                     ojämna
                   veckor och med BB                 jämna veckor.


                3. Med frångående av det växelvisa boendet enligt punkten 2 ska DD           ,
                   under lov och storhelger, vistas hos respektive förälder enligt följande:


                   a) Varannan julhelg, från den 23 december kl. 12.00 till den 30 december
                        kl. 17.00, jämna år hos BB            med början år 2026 och ojämna
                        år hos AA                med början år 2025.


                   b) Varannan nyårshelg, från den 30 december kl. 17.00 till den 6 januari
                        kl. 17.00, jämna år hos AA                   med början årsskiftet
                        2026/2027 och ojämna år hos BB                  med början årsskiftet
                        2025/2026.


                   c) Vartannat sportlov, från fredag efter skolan till nästkommande söndag
                        kl. 17.00, jämna år hos AA                   med början år 2026 och
                        ojämna år hos BB              med början år 2027.


                   d) Vartannat påsklov, från fredag efter skolan till nästkommande måndag
                        kl. 17.00 om lovet är veckan före påskhelgen, alternativt från
                        skärtorsdag efter skolan till nästkommande söndag kl. 17.00 om lovet är
                        veckan efter påskhelgen, jämna år hos BB                 med början år
                        2026 och ojämna år hos AA                    med början år 2027.




Dok.Id 580531
                                                                                                       Sida 3

 LULEÅ TINGSRÄTT                                 DOM                                                T 1668-24
                                                 2025-06-03


                   e) Sommaren 2025 ska DD          vara med AA                    under vecka
                       25 och 26 samt vecka 29 och 30. DD         ska på motsvarande sätt ha rätt
                       till obruten samvaro med BB                 i fyra veckor, fördelat på två
                       perioder om två veckor. BB                 ska lämna besked om sina
                       önskade veckor till AA                    senast den 8 juni 2025.


                   f) Under sommaren fr.o.m. år 2026 hos vardera föräldern under fyra
                       veckor, uppdelat på två perioder om två veckor, med en period om
                       minst två veckor emellan, med en skyldighet för parterna att senast den
                       1 april varje år meddela vilka veckor som önskas. Föräldrarna har
                       företräde att välja period vartannat år varvid BB               har
                       företräde att välja veckor jämna år och AA                    har företräde
                       att välja veckor ojämna år. I det fall föräldern som har rätt att välja först
                       inte gör sitt val och därmed inte lämnar besked senast den 1 april
                       övergår valet till den andra föräldern.


                   g) Vartannat höstlov, från fredag efter skolan till nästkommande söndag
                       kl. 17.00, jämna år hos AA                   med början år 2026 och
                       ojämna år hos BB               med början år 2025.


                4. Tingsrättens interimistiska beslut den 19 augusti 2024 ska inte längre gälla.


                5. Tingsrätten fastställer Johanna Backmans ersättning enligt rättshjälpslagen
                   till 95 710 kr, varav 66 612 kr för arbete, 8 700 kr för tidsspillan, 1 256 kr
                   för utlägg och 19 142 kr för mervärdesskatt.


                6. Vardera parten ska stå för sina egna rättegångskostnader, vilket i
                   AA:s                fall innebär kostnaden för hennes rättshjälp med det
                   belopp och den fördelning som Rättshjälpsmyndigheten beslutar.


                _______________________




Dok.Id 580531
                                                                                                         Sida 4

 LULEÅ TINGSRÄTT                                  DOM                                                 T 1668-24
                                                  2025-06-03


                BAKGRUND


                AA                  och BB              har tillsammans flickan DD      ,
                född 2019. Det har i målet framkommit att föräldrarna hade träffats en kort tid
                innan de blev gravida, att de flyttade ihop innan DD      föddes för att sedan
                flytta isär när flickan var en månad gammal. Tingsrätten konstaterar att
                föräldrarna har lite olika uppfattning om vem som genom åren tagit det största
                ansvaret för DD     . Klart är att DD   under i vart fall det senaste året har bott
                växelvis mellan föräldrarna, vilket även är vad tingsrätten i augusti 2024
                meddelar beslut enligt.


                AA                  väckte talan i målet den 17 maj 2024 med yrkande om att
                hon i första hand ska tillerkännas ensam vårdnad om DD        , i andra hand att
                DD       ska ha sitt stadigvarande boende hos henne. I stämningen anförde hon
                att BB             är olämplig som vårdnadshavare och boendeförälder, samt att
                parterna saknar förmåga att ta ett gemensamt ansvar i frågor som rör DD           .
                Även BB               har inkommit med yrkanden.


                Innan muntlig förberedelse i målet nådde parterna, utom rätta, en interimistisk
                överenskommelse om växelvis boende med byte på måndagar, som tingsrätten
                meddelade beslut enligt den 19 augusti 2024. Det antecknades i protokollet att
                parterna också var överens om att BB                – för det fall han under en
                boendevecka skulle vara borta från hemmet – skulle kontakta
                AA                  för att DD    i så fall skulle kunna vara hos henne under
                tiden.


                Socialnämnden har inkommit med dels ett s.k. snabbyttrande, dels en
                vårdnads-, boende- och umgängesutredning.


                Målet har avgjorts efter huvudförhandling som hölls under två dagar i mitten
                av maj 2025.




Dok.Id 580531
                                                                                                        Sida 5

 LULEÅ TINGSRÄTT                                     DOM                                             T 1668-24
                                                     2025-06-03


                YRKANDEN M.M.


                AA



                AA                    har i första hand yrkat att tingsrätten ska besluta att hon
                ensam ska ha vårdnaden om DD           .


                Hon har i andra hand yrkat att DD          ska ha sitt stadigvarande boende hos
                henne.


                Hon har i tredje hand yrkat att DD         ska bo växelvis hos föräldrarna enligt
                följande. Ojämna veckor hos henne, jämna veckor hos BB                     , med byte
                på måndagar.


                Hon har i fjärde hand yrkat att DD         ska ha rätt till umgänge med henne enligt
                följande. Onsdagar ojämna veckor till måndagar jämna veckor.


                Hon har slutligen, oavsett utfallet i frågan om boende, yrkat obruten samvaro
                för DD     med henne under lov och högtider enligt följande.

                a) Varannan jul, från den 23 december kl. 12.00 till den 30 december
                     kl. 17.00, med start år 2025.
                b) Vartannat nyår, från den 30 december till dagen innan skolans start, med
                     start årsskiftet 2026/2027.
                c) Vartannat sportlov, från sista skoldagen före lovet till sista dagen innan
                     skolans start, med start år 2026.
                d) Vartannat påsklov, från sista skoldagen före lovet till sista dagen innan
                     skolans start, med start år 2027.
                e) Sommarumgänge enligt följande.
                     i) Sommaren 2025: samvaro med AA                          under vecka 25, 26,
                         29 och 30.




Dok.Id 580531
                                                                                                       Sida 6

 LULEÅ TINGSRÄTT                                  DOM                                               T 1668-24
                                                  2025-06-03


                     ii) Sommaren 2026 och framåt: varje sommar under 2+2 veckor, med
                        minst två veckor mellan. BB                har företräde att välja veckor
                        under jämna år och AA                   har företräde att välja veckor
                        ojämna år. Den förälder som har företräde att välja ska meddela den
                        andra föräldern senast 1 april.
                f) Vartannat höstlov, från sista skoldagen före lovet till sista dagen innan
                     skolans start, med start år 2026.


                BB



                BB              har motsatt sig AA:s                 första-, andra-, tredje- och
                fjärdehandsyrkande. Han har medgett hennes lov- och högtidsyrkande.


                BB              har för egen del i första hand yrkat att den gemensamma
                vårdnaden om DD        ska bestå och att DD     ska ha sitt stadigvarande boende
                hos honom.


                Han har i andra hand, för det fall tingsrätten anser att vårdnaden inte ska vara
                fortsatt gemensam, yrkat att vårdnaden om DD         ska tillkomma honom ensam.


                Han har slutligen, för det fall tingsrätten anser att DD    ska ha sitt
                stadigvarande boende hos AA                    , yrkat att DD    ska ha rätt till
                umgänge med honom enligt följande.

                     a) löpande umgänge var fjärde helg från fredag efter skolan till söndag
                        kl. 17.00 med start vecka 22 år 2025.
                     b) varje höstlov, från fredag efter skolan till nästkommande söndag
                        kl. 17.00 med början år 2025.
                     c) varannan julhelg, från den 23 december kl. 12.00 till 30 december
                        kl. 17.00 med början år 2026.
                     d) varannan nyårshelg, från den 30 december kl. 12.00 till den 6 januari
                        kl. 17.00 med början årsskiftet 2025/26.




Dok.Id 580531
                                                                                                       Sida 7

 LULEÅ TINGSRÄTT                                 DOM                                                T 1668-24
                                                 2025-06-03


                     e) vartannat sportlov, från fredag efter skolan till nästkommande söndag
                         kl. 17.00 med början år 2027.
                     f) vartannat påsklov, från fredag efter skolan till nästkommande måndag
                         kl. 17.00 om lovet är veckan före påskhelgen, alternativt från
                         skärtorsdag efter skolan till nästkommande söndag kl. 17.00 om lovet är
                         veckan efter påskhelgen, med början år 2026.
                     g) sommarumgänge varje sommar med 4 veckor uppdelat på två perioder
                         om 2 veckor med skyldighet för BB                 att överlämna tid för
                         önskat umgänge senast den 30 april respektive år. Om parterna inte kan
                         komma överens om datum för umgänge skall BB:s                    önskan
                         äga företräde ojämna år och AA:s                  jämna år.

                BB              hämtar DD      i Sollefteå och lämnar henne i Rosvik hos DD:s
                mormor och morfar.


                AA



                AA                  har motsatt sig BB:s              vårdnads- och
                boendeyrkanden. Hon har medgett BB:s                   framställda
                umgängesyrkanden med undantag för höstlovsyrkandet, för vilket hon medgett
                att DD     ska ha rätt till umgänge med BB               vartannat höstlov, med
                början hos BB               år 2025.


                AA                  har motsatt sig BB:s              förslag för överlämningar.
                Hon har godtagit att BB                ska hämta DD      i Sollefteå, men motsatt
                sig att han ska lämna DD      i Rosvik.




Dok.Id 580531
                                                                                                          Sida 8

 LULEÅ TINGSRÄTT                                    DOM                                                T 1668-24
                                                    2025-06-03


                GRUNDER


                AA

                Det är förenligt med DD:s       bästa att vårdnaden om henne tillkommer
                AA                  ensam, alternativt att DD      har sitt stadigvarande boende
                hos henne. BB               är olämplig som vårdnadshavare och boendeförälder.
                Parterna saknar förmåga att ta ett gemensamt ansvar i frågor som rör DD            .


                BB

                En fortsatt gemensam vårdnad och att DD           bor kvar i Piteå är vad som är
                förenligt med DD:s     bästa.



                OMSTÄNDIGHETER

                Sammanfattade av tingsrätten, såsom de uppfattats.



                AA

                Sedan DD      föddes har det förekommit psykiskt våld genom hot och
                kränkningar mot AA                    . BB              har använt hot för att få sin
                vilja igenom, bland annat har han vid flera tillfällen begärt att AA
                         ska hämta DD       vid hot om att DD:s      ska ställas utomhus om hon
                inte gör det. Kränkningar har skett genom olika grova okvädningsord och
                nedvärderande tillmälen. AA                      har tidigare haft ett dåligt psykiskt
                mående, vilket BB                har vänt emot henne och sagt att hon borde ta
                livet av sig. I anledning av BB:s            psykiska våld gentemot AA
                         har hon svårt för att sätta gränser och ställa krav i deras gemensamma
                föräldraskap. Konflikter löser sig genom att hon viker sig för BB:s
                krav.




Dok.Id 580531
                                                                                                                Sida 9

 LULEÅ TINGSRÄTT                                    DOM                                                      T 1668-24
                                                    2025-06-03


                Utöver att BB                talar illa om AA                    direkt till henne så
                talar han även illa om AA                      till DD   .

                BB                 har endast vid ett tillfälle följt parternas överenskommelse om
                att DD        ska ges möjlighet att vara hos AA                    för det fall BB
                           är bortrest under pappaveckorna. I övrigt har han inte följt
                överenskommelsen och DD            har i stället varit hos farmor, fastän X
                             regelmässigt har påtalat att hon kan ha DD        om BB                  inte
                har tid. BB               vill hellre att DD     är hos hans mamma än hos AA
                         .

                AA                    har kontakt med DD:s        farmor kring praktiska frågor inom
                det växelvisa boendet, såsom kring hämtning och lämning, att skjutsa till
                dansen, och även vårdnadsfrågor. DD            är folkbokförd hos sin farmor,
                AA                    har försökt ändra detta men BB                   har motsatt sig
                ändring.

                BB                 har brukat narkotika, han har ertappats i drogtester på
                arbetsplatser och han är även dömd för narkotikarelaterad brottslighet. Det
                finns en oro för ett fortsatt narkotikabruk, bland annat dels genom att han inte
                lämnat prover enligt vad Socialtjänsten förordat, dels genom vad DD              uppgett
                om att han ibland är mycket svår att väcka.

                Det har inkommit totalt 15 orosanmälningar avseende DD                 sedan hon föddes.
                Under 2022–2023 rörde de även AA                             angående hennes mående
                och ekonomi. Sedan juli 2023 har oron enbart handlat om BB                        .

                Att AA                    är utsatt för psykiskt våld av BB                utgör grund
                för att hon ska tillerkännas ensam vårdnad. Gemensam vårdnad förutsätter
                gemensamma beslut, där AA                         gång på gång riskerar att utsättas
                för våld, något som påverkar såväl hennes föräldraförmåga som DD                . Detta
                talar emot BB:s                lämplighet som vårdnadshavare. Även risken för
                missbruk i BB:s                hemmiljö talar emot honom som vårdnadshavare.
                För DD:s        trygghet, säkerhet och skydd ska AA                      tillerkännas
                ensam vårdnad.



Dok.Id 580531
                                                                                                        Sida 10

 LULEÅ TINGSRÄTT                                   DOM                                               T 1668-24
                                                   2025-06-03


                BB

                DD     har till huvuddelen av sitt liv bott växelvis hos föräldrarna, det har under
                vissa perioder sett ut på annat sätt. Det växelvisa boendet har genom åren
                fungerat mer eller mindre bra, men klart bättre sedan tvisten inleddes. AA
                         har tidigare haft svårt att hålla tider för hämtning och lämning. Det har
                även varit perioder då han inte vetat var AA                   och DD       varit, då
                han har sökt men inte fått tag i AA                  . Detta har förbättrats under
                processen.

                BB             är av uppfattningen att DD       , sett på totalen, har bott mer
                tillsammans med honom. Särskilt våren 2023 bodde DD             mer hos honom när
                AA                 för en tid vårdades inom psykiatrin. Det är vidare inte såsom
                AA                 tror, att DD     har varit med farmor under pappaveckorna.

                Av snabbyttrandet i målet anges från socialtjänsten att inget tyder på att DD
                har bevittnat våld bland närstående. Hon har bedömts ha det bra i sina
                respektive hem. Av yttrandet framgår vidare från 2024 att föräldrarna har det
                svårt i kommunikationen, dock inte så att DD         far illa. Vidare anges avseende
                DD:s    uppfattning att hon vet om att föräldrarna kan bråka i telefon, eftersom
                mamma brukar säga det efter samtal. DD          har berättat att AA
                inte brukar leka med henne, att mamma använder telefonen och hon själv
                använder iPaden. På fråga till DD         vad hon och EE    brukar göra så har hon
                sagt att hon är himla less på att träffa honom.

                AA                 har utsatt BB               för våld. Hon har kastat en telefon i
                ansiktet på honom och hotat med att hoppa från balkongen.

                Genom vårdnads-, boende- och umgängesutredningen framgår att det inte har
                framkommit några uppgifter från det professionella nätverket som visar att
                DD     direkt har bevittnat eller bevittnar våld, dvs. inte heller att BB
                utövar våld mot AA                    .

                Av utredningen framgår att BB                  har lämnat negativt urinprov, och
                upplevts som genuin av utredarna när han uppgett att han inte har för avsikt att




Dok.Id 580531
                                                                                                                   Sida 11

 LULEÅ TINGSRÄTT                                       DOM                                                    T 1668-24
                                                       2025-06-03


                hålla på med narkotika. Han har uppgett att hans tidigare historik med
                narkotika har ändrats sedan DD            föddes. Det framgår vidare att om anvädning
                mot förmodan skulle ske skulle hans mamma agera och kontakta socialtjänsten.

                Vårdnads-, boende- och umgängesutredningen är inte väl genomförd och
                förslaget som ges i den är felaktigt. BB:s          yrkande om fortsatt gemensam
                vårdnad och att DD            ska bo kvar i Piteå är vad som är förenligt med DD:s
                bästa.



                UTREDNINGEN

                Parterna har hörts i målet.

                AA                    har åberopat vittnesförhör med EE                            , FF
                och GG                .

                BB                har åberopat vittnesförhör med HH                         , II
                och JJ                    .

                Båda parter har åberopat skriftlig bevisning.

                Som framgått inledningsvis har tingsrätten inhämtat ett så kallat snabbyttrande
                samt en vårdnads-, boende- och umgängesutredning genom Socialnämnden i
                Piteå kommun.

                Vad AA                          har berättat framgår sammanfattningsvis nedan.
                Hon träffade BB när hon precis hade börjat gymnasiet, hon var ofta hos honom i hans
                lägenhet i stan. De var inte överens om att behålla barnet när de blev gravida. De hade ingen
                kontinuerlig relation innan DD föddes. De bodde en tid i hans mammas hus i Hortlax när
                DD kommit, men hon flyttade ganska snart till egen lägenhet som BB:s mamma hjälpte
                henne med eftersom hon var 17 år och inte fick stå på lägenheten själv. När de hade flyttat isär
                hade de inte jättemycket kontakt. BB var mycket borta på jobb, de hördes av då och då, det
                var få gånger han tog hand om DD . Det var i stället hans mamma som hjälpte henne för
                avlastning. Hon har bott i två lägenheter sedan hon flyttade från BB och har sedan
                sommaren 2023 bott hos sina föräldrar. De veckor som DD är hos BB är hon själv i Piteå,
                har samtal genom psykiatrin och socialtjänsten, hon bor hos sina föräldrar.
                   När hon träffade BB så såg hon att han och hans kompisar rökte cannabis. När hon blev
                gravid sa hon att han behövde hjälp med sitt missbruk. För att sluta kontaktade han psykiatrin
                men det fungerade inte, han fortsatte som innan. Angående falska urinprover så gick hon in
                med inställningen att skaffa barn med honom, hon tyckte att de skulle försöka hålla ihop och
                vara en familj, hon kände en press att göra saker för honom och hålla honom nöjd för att inte




Dok.Id 580531
                                                                                                                    Sida 12

 LULEÅ TINGSRÄTT                                       DOM                                                    T 1668-24
                                                       2025-06-03


                bli lämnad och ensamstående. Eftersom han hade blivit av med jobbet lämnade hon prover för
                honom.
                    Under tiden hon var gravid kunde de bråka om något och då körde han ut henne från
                lägenheten, han ville inte ha henne där. När de bråkade var hon rädd för att vara med honom,
                för hur drogerna kunde påverka honom, om hon skulle råka ut för något. Ibland åkte hon till
                sina föräldrar eller till hans mamma. Angående smsen år 2020 där BB skriver att han ska
                ställa ut DD , så var det fort att de var oense om vem som skulle ha DD vissa helger. BB
                skulle DD henne varannan helg så att hon skulle få avlastning. Hon var då upptagen eller
                inte tillgänglig, och han skrev hot för att hon skulle hämta DD . När hon inte kunde hämtade
                farmor DD i stället. Angående smsen med BB i april 2025 så frågade hon honom varför
                han hade sagt till DD att de hade bråkat, vilket hon antog att han hade gjort eftersom DD
                berättade det till henne. Då förklarade BB att de hade suttit i bilen och att han hade sagt till
                DD:s farfar att de hade bråkat, vilket DD hade hört.
                    Hon har via andra hört att han uttryckt sig nedlåtande. Hon har begränsat hur mycket de
                hörs per telefon, då hon varit rädd för att få höra saker. Hon var nedbruten en tid och klarade
                inte av att höra sådant. Hon kan inte föra en bra diskussion om hon blir ledsen, därför är det
                svårt per telefon. Det är lättare att skriva kontrollerat i text.
                    DD kan prata nedlåtande om henne inför henne. DD kan inte ha fått för sig sakerna
                själv, vissa saker säger DD att pappa har sagt eller pratat om. Det är sådant som BB sagt
                förr när de kände varandra, de känner inte varandra längre. Det stämmer inte längre att hon är
                lat och inte orkar göra något med DD . Det stämmer inte att hon inte har pengar, DD har
                ingen aning om ekonomin och har heller inget med den att göra. DD skäller på henne, säger
                att hon måste börja jobba, frågar varför hon är sjukskriven och säger pappa tycker att du är lat.
                Så är det varje gång DD kommer till henne. På senaste har hon sagt åt DD att hon inte
                behöver fråga de sakerna, att mamma och pappa tar de frågorna.
                    Hon anser inte att hon och BB samarbetar om DD , det är inte mycket de kan komma
                överens om. Det handlar också om att för det fall hon säger nej eller inte håller med så uppstår
                bråk, då lägger hon sig för hon kan inte låta honom kränka henne hur mycket som helst. De
                kan inte diskutera fram beslut tillsammans.
                    DD är folkbokförd hos farmor, det skedde när hon flyttade från huset i Hortlax och
                väntade på sin lägenhet. DD behövde skrivas någonstans så det blev tillfälligt hos farmor,
                eftersom BB inte visste om han skulle bo kvar i huset. När BB sedan flyttade till lägenhet
                i stan skrev han sig hos sin mamma. När hon väl hade fått sin lägenhet frågade hon om de
                kunde skriva DD hos henne, men de gick inte med på det och hon har inte fått någon
                förklaring. Eftersom båda vårdnadshavarna måste bekräfta bytet är DD fortfarande skriven
                hos farmor.
                    DD går förskola i stan, både hon och farmor bodde där då. Farmor ansåg att just denna
                förskola var bra och hon gick med på det för att slippa diskussioner. De har inte lämnat in
                någon skolansökan fastän DD ska börja till hösten. Hon vill vänta med ansökan tills
                vårdnadstvisten är avgjord. Det är rekommenderat att söka där man är skriven. Hon har sagt åt
                DD att hon får bestämma själv, hon har inte tagit upp att de ska flytta. BB har ansökt i
                Hortlax, men det har varit felaktigheter i ansökningarna. Farmor har haft tankar kring skolvalet.
                    Hon och DD har varit i Sollefteå på mammaveckorna och där har hon ingen
                förskoleplats. De veckor de har varit i Piteå har hon inte varit på förskolan. Hon tycker att det
                är bra att DD går i förskola, men DD har ännu inte skolplikt och eftersom hon är
                sjukskriven får DD endast vara där 15 timmar per vecka.
                    Det BB sagt och skrivit har tagit hårt på henne alla år sedan DD föddes. Hon har varit i
                kontakt med psykiatrin i anledning av det. Hon var inlagd en vecka år 2020 då hon, pga hur
                hon blivit behandlad och utsatt, mådde så dåligt att hon kände att det inte fanns något slut, hon




Dok.Id 580531
                                                                                                                     Sida 13

 LULEÅ TINGSRÄTT                                       DOM                                                     T 1668-24
                                                       2025-06-03


                kände sig så överkörd och kränkt. Det var i samband med ett bråk med BB där de inte kom
                överens angående DD . Idag har hon kontakt med psykiatrin och socialtjänsten där hon går på
                samtal enligt våld i nära. Hon har fått bra hjälp med att bearbeta och stärka sig själv som
                person och mamma. Hon arbetade i Kiruna februari till april 2023, tills hon blev sjukskriven.
                Hon åkte hem till Piteå på torsdagar och åter till Kiruna söndag eller måndag. Hon är
                sjukskriven sedan 2023 på grund av stressen det innebar när BB då hotade om ensam
                vårdnad. Det tog hårt på henne och hon kunde inte fungera på arbetet. Efter den kommande
                domen i vårdnadsmålet ska hon börja samtalsbehandling inom psykiatrin och tanken är även att
                hon ska återgå i arbete, hon är sjukskriven fram till sista juni. Hon har våren 2024 genomgått
                en allmänpsykiatrisk utredning för att hitta en behandling för hennes mående, vilket av
                psykolog har preliminärbedömts som borderline. Det grundar sig på att man har starkare
                känslor över saker. Det huvudsakliga skälet till att hon mått dåligt är hennes livssituation, hur
                BB har behandlat henne. Det finns dokumenterat sedan flera år tillbaka även om de då inte
                kände till grunden för hennes mående. Hon har medicinerat för sitt mående redan innan hon
                blev gravid och DD föddes. Det har skett justeringar genom åren och nu har hon hittat den
                medicinering som fungerar.
                    Angående hur hennes mående är sett till första- och andrahandsyrkandena, om hon orkar ha
                hand om DD på heltid, så har hon under många år fått hjälp och stöd, bearbetat och lärt sig
                mycket. Hon var ung när hon fick DD , hon fick lära sig själv. Idag mår hon mycket bättre i
                sig själv, känner sig trygg och stadig. Hon gör det hon kan för DD:s skull. Hon är i ett tryggt
                förhållande, vilket stärker hennes mående. Angående att hon ensam skulle ha ansvaret under
                veckorna då EE jobbar borta så är det inga konstigheter, hon har sedan start varit själv med
                DD på hennes veckor. Hon hade yrkat som hon gör oavsett förhållandet med EE .
                    Om hon får ensam vårdnad om DD tänker hon att de ska bo i Sollefteå, de kommer bo
                lite utanför stan. DD kommer att gå skola där och de har planerat för ansökan. Eftersom
                BB jämförelsevis vill att DD ska gå skola i Hortlax kommer hon inte att gå med sina
                kompisar från Piteå, och därför behöver hon skaffa nya kompisar oavsett. DD har många
                kompisar på samma gata i Sollefteå. Vissa går i skolan och är därför inte alltid hemma. EE
                har en kompis som har barn. Hon har vänner i Sollefteå som även DD känner. De brukar
                träffa EE:s föräldrar ganska ofta, även EE:s mormor och morfar. De skulle även
                fortsättningsvis komma upp till Piteå och hälsa på, där hon har ett stort nätverk med barn som
                DD kan träffa. DD har bott i Sollefteå varannan vecka i ett år. Hon trivs när hon är där.
                Hon har ett eget rum och allt hon behöver och vill leka med. DD har lätt för att lära känna
                folk och är omtyckt. Enda förändringen med en flytt är att hon inte skulle träffa pappa lika ofta.
                    Om det skulle bli växelvis boende skulle DD inte få någon stabilitet. Hon blir osäker när
                hon far fram och tillbaka. Även fast de har sagt att hon ska vara måndag till måndag frågar
                DD ofta när hon ska till pappa, hur många dagar, hur många dagar ska jag vara med dig, om
                hon ska till farmor när veckan är slut för det vet hon inte heller ibland.
                    Om DD skulle bo med BB skulle hon inte ha så många barn att vara med och utvecklas
                med. Av vad hon hört av DD brukar hon inte vara med andra barn när hon är hos BB . Hon
                är med farmor. DD har ibland problem med att leka med andra barn, hon vill gärna
                bestämma. Det är på grund av att hon är med vuxna, för vuxna går med på saker och det går
                inte med barn, de säger emot.
                    Det känns inte som att BB har möjlighet att ha DD på heltid, han jobbar borta mycket
                och väljer jobbet före DD . Han är inte mera hemma så som han i tidigare konversationer sagt
                att han ska vara. DD kommer att vara mycket hos farmor.
                    Hon tänker att BB:s sätt mot henne kommer att fortsätta då det har pågått så många år, och
                om han tycker så illa om henne som han säger, att han inte har kontroll över det. Det kommer
                fortsatt att vara diskussioner och han kommer att fortsätta med kränkningarna. Hon vet inte om




Dok.Id 580531
                                                                                                                       Sida 14

 LULEÅ TINGSRÄTT                                        DOM                                                      T 1668-24
                                                        2025-06-03


                BB skulle kunna upprätthålla en bra bild av henne hos DD , om de enbart skulle ha
                umgänge. BB har inte förändrats.
                   När DD är hos henne ringer DD ganska ofta till BB . Om BB har ringt berättar hon
                det alltid för DD och frågar om hon vill ringa upp, ibland vill hon det och ibland inte. När
                DD är hos BB har hon ingen telefonkontakt med henne. DD har tidigare sagt att hon
                inte får ringa. För egen del har hon svårt att kontakta BB , även om det bara är för att prata
                med DD , eftersom hon är rädd för att det ska bli diskussioner. Om DD skulle bo hos
                henne skulle hon få prata med BB i telefon när hon vill och de har tid. Hon skulle inte
                begränsa DD i det.


                Vad BB                    har berättat framgår sammanfattningsvis nedan.
                Han bodde utomlands från 2016 till mitten av 2018. Han skulle arbeta hemma en tid för att
                sedan återvända utomlands igen. Han och AA              träffades på en dejtingapp och hon blev
                fort gravid. De kände knappt varandra, han visste inget om henne. Det var mycket av och på,
                aldrig ett riktigt seriöst förhållande. Hon mådde dåligt på den tiden och hade
                självskadebeteende. Han trodde länge att hon var 18 år, tills hon skulle fylla 19 år och det
                visade sig att hon då rätteligen fyllde 17 år. För DD:s skull valde de att göra ett försök och bo
                tillsammans när hon hade fötts. Det höll i en–två månader. Han arbetade då sju dagar och var
                ledig sju. Det var alltid jättestökigt när han kom hem och det var inte så han hade brukat ha det,
                så det gick inte alls. Han hade DD majoriteten av tiden i början. På fråga hur det fungerade i
                relation till amning så åt DD ersättningsvälling. När DD var spädbarn hade han II
                som inneboende i 1,5 år, II         vet hur mycket DD var hos honom. Under våren 2023
                mådde AA            sämre än vanligt, hon blev inlagd och många av hennes kompisar skrev till
                honom angående att vore bäst om han tar hand om DD . Sedan dess har DD bott växelvis
                mellan dem.
                     När DD är hos honom bor de normalt sett i huset i Hortlax, men ibland är de i stan för att
                underlätta. Han har sitt kontor mitt i stan och nära till jobbet, DD går även förskola i stan
                och det underlättar för dem på vardagarna, det gör även att de kan sova längre. Hon är på
                förskolan måndag till onsdag och då sover de i stan. Farmor jobbar 100 meter från förskolan så
                de går samtidigt, han till kontoret och de går vidare till förskolan. Torsdag–fredag är han nästan
                alltid ledig och då är han och DD hemma i Hortlax.
                     Farmor är nästan lika viktig som mamma och pappa. Det stämmer inte att det är farmor som
                till största delen tar hand om DD . Enda gången farmor haft DD är på AA:s                  veckor.
                Ibland blir det glapp när han reser i väg för jobb på söndag och de har överlämning måndag,
                eller om kan kommer hem måndag kväll från jobb, att DD får vara med farmor som hämtar
                henne på förskolan eller i Rosvik. Han och AA             har inte så mycket kontakt, farmor är
                aktuell i överlämningar. Han eller farmor hämtar alltid DD i Rosvik på måndag kväll. Hon
                är inte på förskolan. Det är sällan AA         lämnar DD .
                     På fråga om han medvetet har låtit DD vara hos farmor i stället för att vara med mamma i
                Sollefteå, så har det absolut varit så, för DD:s skull. När han var på kompisresa under tre
                veckor i Thailand skulle DD annars ha varit i Sollefteå i tre veckor och därmed inte haft
                förskola på hela den tiden. Han sa då att DD får vara hos farmor på hans vecka för att få gå i
                förskola så mycket som möjligt. Han tyckte att han följde överenskommelsen, för i slutändan
                hade DD fått vara hos AA               om hon ville det. Farmor frågade dock AA           om DD
                kunde vara hos henne för att vara på förskolan, det var bara en fråga eller rekommendation, och
                det fick hon.
                     Samarbetet mellan honom och AA            har i stort fungerat relativt bra, men det kan alltid
                bli bättre. De pratar om det nödvändiga, överlämningar, om hon är sjuk eller ska på dans, om
                hon vill stanna någon dag extra. Det mesta sker genom FaceTime. Det som framgår av




Dok.Id 580531
                                                                                                                       Sida 15

 LULEÅ TINGSRÄTT                                        DOM                                                      T 1668-24
                                                        2025-06-03


                utredningen, att han sagt att det inte riktigt har funnits något samarbete, stämmer inte.
                Angående att han i utredningen sagt att han vill ha ensam vårdnad för DD:s skull då inget
                fungerar, så hade han missuppfattat ensam vårdnad och boenderätten. Det är DD:s boende
                han velat ha eftersom AA          inte haft ett stabilt hem, det har varit olika boenden och
                leksaker. Han tycker att AA          är en relativt bra mamma till DD , även om det finns saker
                han hade hoppats att hon hade gjort bättre, såsom att leka med henne och inte sitta med
                telefonen. AA         är absolut viktig för DD .
                    Det han skrivit i smsen till AA         är skämmiga grejer. Det ska absolut inte hända igen.
                Han förstår att hon mår väldigt dåligt av grejerna man säger till henne. Han förstår nu vikten av
                det hela. Angående det han skrev julen 2023 så menade han inte det han skrev. Han skrev det
                på impuls och det ser hemskt ut. Han har inget jättebra svar angående meddelandena han
                skickade i april 2025. Han arbetar extremt mycket, det är svåra siffror och han har svårt med
                koncentrationen och när han då fick värsta meddelandet av AA               blev han väldigt arg. Han
                skrev på impuls när han hade mycket att göra. Det finns andra konversationer dem emellan
                som är okej. Han motiveras till förändring för att han inser att han antingen måste skärpa sig
                eller tappa ungen.
                    DD har ännu ingen skolplats. Han vill gärna att hon ska gå i skola i Hortlax. DD har
                vänner hos honom, många av hans vänner har barn i hennes ålder. Hon har förskolekompisar
                inne i stan som de träffar. Han delar inte uppfattningen att DD har svårt att leka med andra
                barn. Han tänker att förskolelärarna hade sagt till om det hade varit några svårigheter. DD är
                tvärtom en extremt populär tjej på förskolan, alla skriker hej DD när hon kommer dit och
                hon håller dansklasser och yogaklasser för dem. Hemma hos honom är det inte bara lek och
                skoj, de läser och DD kan flytande engelska. De lever extremt strukturerat med mat på
                regelbundna tider under veckorna, under helgerna kan tiderna bli annorlunda.
                    Han har ADD men har aldrig haft problem med det och inte blivit rekommenderad
                medicinering. Det kan medföra koncentrationsproblem. AA                mådde dåligt redan innan de
                träffades, hon hade depressionsproblem sedan tidig ålder och självskadebeteende enligt hennes
                kompisar och föräldrar. Han stöttade henne speciellt i början när de träffades. De bråkade inte
                så mycket i början. Han har inte riktigt haft kontakt med hennes föräldrar.
                    Socialtjänsten menar att han har ett missbruk. Han använde cannabis och kokain när han
                bodde utomlands och han fortsatte hemma, relativt mycket under 2018 fram till slutet av 2019.
                Då var DD född. Därefter har han trappat ner extremt. Han har aldrig haft ett sug eller
                beroende, aldrig använt vardagligt, det har varit vid festliga tillfällen i mindre skala. Inte mer
                än fem-tio gånger per år. Familjerätten kanske missuppfattade honom vid utredningen när de
                skrivit att han bara använt vid tre tillfällen. Efter den senaste domen 2023 har han inte sett till
                droger och det kommer absolut inte hända igen, eftersom han nu har större kontrakt med
                miljardkunder och företagspolicys med viten om någon testar positivt. Det är mer riskabelt nu,
                han driver tre företag och därtill har han vuxit upp. De prover han har lämnat har varit
                negativa. Angående stället där han har lämnar prover så är det ordentliga prover som det inte
                går att fuska på, jämfört med prover på en fabrik eller så. Det har varit väldigt professionellt.
                Angående att han blivit av med jobb på grund av att han lämnat positiva drogtester eller varit
                påverkad, så stämmer det till viss del men han har aldrig fått sparken. Han har haft kanske tolv
                jobb i olika branscher men han har aldrig fått sparken, han har sagt upp sig själv och följt sina
                drömmar. Att han i polisförhöret 2023 angående narkotika inte sa att han hade några barn, så
                tror han inte att han ens fick frågan. Han har åter körkort sedan november 2024.
                    DD har många gånger sagt till honom hur hon vill ha det, hennes största rädsla är att
                behöva flytta till Sollefteå. DD har börjat inse att det är på riktigt, genom att socialtjänsten
                har ställt så många frågor så vet hon om rättegången. Hon har flera gånger sagt om och om
                igen ”pappa du måste vinna rättegången, jag kan verkligen inte flytta till Sollefteå”. Hon vet




Dok.Id 580531
                                                                                                                          Sida 16

 LULEÅ TINGSRÄTT                                         DOM                                                        T 1668-24
                                                         2025-06-03


                det för att de har fått hem och läst böcker, om hur en rättegång går till och vad som kan hända,
                att det är en tvist mellan föräldrarna. Det är genom det och socialtjänsten som DD vet om
                det, för han har verkligen försökt hålla det helt ifrån henne fram tills det kommer till beslut.
                     DD har haft extremt mycket synpunkter på resorna till Sollefteå. Första månaderna var
                det inga problem, men allt eftersom så vill DD inte ens fara till AA              , speciellt om de ska
                till Sollefteå. DD är väldigt öppen med det till folk som de träffar. Han har inte försökt
                påverka henne.
                     Angående om han säger dåliga saker om AA                inför DD så är frågan vad som klassas
                som dåligt. Angående AA:s             ekonomi och sjukskrivning så har DD när de har varit i
                Thailand och gjort mycket roligt frågat varför hon inte kan göra så roliga saker med mamma.
                Då har han svarat att man måste jobba och spara pengar för det. Han måste svara något och har
                tyckt att det var relativt bra att säga så.
                     Han berättar inte för DD att de bråkar i meddelanden. Det har hänt att han pratat med en
                kompis och sagt att han och AA             har bråkat och att DD överhört det samtalet, för att
                sedan fråga om de hade bråkat igen, varpå han svarat ja.
                     När DD är hos AA              försöker han ringa varje eller åtminstone varannan dag, men han
                får sällan svar och de ringer inte upp. Han ringer på FaceTime till AA:s             telefon. När DD
                är hos honom så ringer AA             aldrig. I slutet av hans vecka så ringer hon högst en gång,
                angående överlämning och hej jag saknar dig.
                     Han tror absolut att han och AA           klarar av gemensam vårdnad. Hans bidrag till det är
                framför allt att sluta skriva dumma saker. Om DD skulle ha sitt stadigvarande boende hos
                honom så vill han ha rutiner för DD:s framtid. Att vara på förskola och skola, det vardagliga i
                att kliva upp och veta var hon ska vara, när hon ska fara till sin mamma. När hon varit hos
                AA          har hon hoppat runt så mycket. Han skulle informera AA              om sådant som
                händer.
                     Han har eget företag, är ensam ägare och chef. Han har alltid kunnat styra sitt eget schema
                och är inte borta så mycket som folk tror. Han har arbetsresor de veckor som DD är med
                AA          och kan alltid planera och ändra om veckorna. Han skulle kunna ha DD på heltid,
                då han har många kunder i Piteå och skulle kunna ordna med jobb här. Angående vad han
                skrev i smset så har han idag inga planer på att flytta utomlands. Det var en tanke att öppna
                med en samarbetspartner men frågan rann ut i sanden lika snabbt.


                Vad vittnena har berättat framgår sammanfattningsvis nedan.

                EE
                Han och AA           har varit ett par i två år, de har känt varandra längre än så. De är sambos.
                Han arbetar varannan vecka i malmfälten och på de lediga veckorna är han och AA                 i
                hemmet i Sollefteå. Han har träffat DD varannan vecka under ett års tid. Han har en nära
                relation med DD . Hon kan komma till honom om hon är orolig eller om något har hänt, hon
                pratar inte endast med AA           . DD har en väldigt nära relation med AA            . De gör allt
                tillsammans och har väldigt kul när de är med varandra. Hon är trygg med sin mamma.
                Mamma ska alltid komma om det är något, DD söker mamma i första hand.
                    I Sollefteå bor hans föräldrar, bröder och morföräldrar. Föräldrarna bor på gångavstånd i
                samma by och de träffas ett par gånger per vecka. Deras grannar tillika nära vänner har flyttat,
                men de träffas fortfarande. I Sollefteå är de mycket ute och leker, de cyklar och har picknick.
                På vintern åker de skidor, DD har upptäckt längdskidor så de gjorde en liten bana att åka
                längs.
                    Han uppfattar kontakten mellan AA              och BB som rörig. AA            får ångest varje




Dok.Id 580531
                                                                                                                      Sida 17

 LULEÅ TINGSRÄTT                                        DOM                                                     T 1668-24
                                                        2025-06-03


                gång hon ska ha kontakt med BB . Det beror på att BB är nedlåtande mot henne och att det
                alltid ska vara något strul vid lämning och hämtning. AA             och BB har konversationer
                per skriftliga meddelanden, han har läst dem. När DD är hos BB har hon inte jättemycket
                kontakt med AA          , som kan ringa men BB svarar inte. DD har inte sagt något särskilt
                om hur hon har det hos BB .
                    På fråga om han upplever att DD påverkas av tjafset, så upplever han att DD är orolig.
                Hon får höra mycket från BB att mamma inte mår bra, att mamma är lat, att mamma inte
                jobbar. Han ser att DD blir orolig och tar efter det BB säger. DD säger att mamma är lat
                och inte jobbar, han har förklarat att det inte är så. DD har också frågat honom varför
                mamma har en groda i huvudet, varför mamma inte är så smart, inte så smart som du och
                pappa. DD förstår inte, men han ser att det är jobbigt för henne att behöva veta att de bråkar.
                DD går också runt och oroar sig för hur det är med mamma.
                    AA        mår idag bättre, hon känns väldigt mycket stabilare och har mer ork. Han känner
                inte någon oro över AA:s         mående eller förmåga att ta hand om DD . Han ser inga
                möjliga nackdelar med att AA           och DD skulle bo heltid i Sollefteå. Om det kommer till
                ett sådant läge kan han tänka sig att flytta till Piteå. Just nu tågpendlar han till Gällivare. Han
                har mött BB , men de har inte pratat eller skrivit med varandra.


                FF
                AA          är hennes närmsta vän, de har känt varandra sedan 2019 och hörs i princip varje dag.
                Hon kände inte AA           när hon var tillsammans med BB . I efterhand har det bara varit
                bråk, främst från BB:s håll. Han har gjort det svårt vid hämtningar och lämningar och det har
                varit mycket fula ord. Hon har sett det. BB:s uttalanden har påverkat AA             , förut
                påverkade det hennes mående ganska hårt. Däremot märker hon inte att det påverkar henne nu.
                AA          mår idag bra, av vad hon får se. AA        är mycket gladare, spralligare och har mer
                energi.
                    Hon känner inte BB men vet vem han är. De har träffats vid några tillfällen. Vid de få
                tillfällen hon har pratat med BB har han bara pratat illa om AA             . Att hon är dålig, en
                värdelös mamma, att hon borde ta livet av sig. Han har ifrågasatt hur hon kan vara AA:s
                vän. Han har även sagt att hon [FF ] är psykiskt störd och borde ta livet av sig. Senast hon
                träffade BB var för ungefär en månad sedan ute på krogen. Han kom fram till henne och
                ifrågasatte varför hon skulle vittna och varför hon tagit AA:s        parti, han försökte också
                förklara vilken bra människa han är. Hon upplevde honom som hånfull.
                    Hon har träffat DD med AA              flera gånger. De har en jättefin relation och hon
                upplever att DD känns lugn och trygg kring AA              . AA        är gladare när DD är där.
                Hon vet inte hur DD har det hos BB . Det känns inte som att hon är särskilt mycket med
                BB . De gånger man ser DD under BB:s boendeveckor så är hon med HH                        .
                    Angående narkotika så vet hon att det har förekommit narkotika hos BB . Kring år 2021
                stötte hon på BB vid en lämning när han kom körandes med DD i bilen och han var hög,
                det syntes på ögonen och han sluddrade. Han har också tappat jobb pga. droger, och hon har
                sett konversationer mellan AA          och BB där han skriver att han drar linor.


                GG
                Hon är kompis med AA              sedan lågstadiet och de har alltid haft en nära kontakt. De hörs
                ofta men träffas inte lika ofta. Hon har träffat DD mycket tillsammans med AA                . Hon
                känner till vem BB är och har träffat på honom, men hon känner honom inte.
                    Under de första åren av DD:s liv var det främst AA              som skötte om DD . BB höll
                lite avstånd ett tag, han ville inte ta hand om eller ha så mycket med DD att göra. Ansvaret




Dok.Id 580531
                                                                                                                            Sida 18

 LULEÅ TINGSRÄTT                                          DOM                                                          T 1668-24
                                                          2025-06-03


                låg på AA         .
                    AA         och BB har aldrig riktigt haft en bra kontakt. De har svårt för att kommunicera,
                det fungerar inte. Det har varit nästintill samma hela tiden, de har inte haft någon bra period.
                Det har varit mycket fula ord från BB:s håll mot AA                  . Det vet hon dels genom vad han
                har skrivit till AA         , dels har hon hört samtal när hon har umgåtts med AA              . Hon har
                hört samtal där BB skyllt mycket på AA                  , sagt att hon är en dålig mamma, att hon inte
                förtjänar att vara mamma. Vid något tillfälle har han bett henne ta livet av sig.
                    BB:s agerande har påverkat AA                 på så sätt att hon har blivit alltmer härdad. I början
                tyckte AA           att det var väldigt jobbigt att höra alla de sakerna och det påverkade hennes
                mående. Nu hanterar AA               det på ett annat sätt, hon verkar inte tycka att det är lika jobbigt
                längre, men hon vet ju inte hur det känns för AA                inombords. AA:s         mående är
                mycket bättre idag. Det är länge sedan AA                var så lycklig som hon är nu, även om det går
                i perioder.
                    Hon vet att BB har använt droger. Hon har sett honom röka cannabis eller hasch och hon
                har sett sådant ligga framme under fläkten i lägenheten som han hade i början, innan han och
                AA         flyttade in i huset. Han dolde det inte.
                    Hon vet att BB har varit utan körkort, han har själv sagt det. Hon har sett att han under
                den tiden har kört bil.
                    Hon känner till II                  , de har stött på varandra. Han och AA           har haft en del
                gnäbb. II        har haft mycket åsikter om hur de har DD , främst mycket åsikter om AA
                och det har varit negativt. Hon anser att II          inte har med det att göra.

                HH
                Hon är BB:s mamma, DD:s farmor. BB har en bra föräldraförmåga, han har funnits där
                för DD hela tiden. Hon har en jättebra relation med DD . Hon är den tredje viktigaste
                personen i DD:s liv, näst efter föräldrarna. Hon har alltid funnits där för DD och försöker
                prata med henne varje mammavecka.
                   Hon har inte tagit hand om DD särskilt ofta på BB:s veckor, om de inte hälsar på ser
                hon knappt DD . Hon hjälper till om BB åker i väg och jobbar en söndag. Sedan de det
                senaste året har börjat ha varannan vecka är det någon gång som hon har DD över natten.
                Angående påståendet att hon har huvudansvaret under pappaveckorna så förstår hon inte var
                det kommer ifrån, så har det aldrig varit. Det är inte sant. BB tog mer ansvar när DD var
                mindre. Förut kunde hon hjälpa AA            när AA       var sjuk, då var det oftare att hon
                hjälpte AA        än BB . När AA            jobbade i Kiruna hade hon DD även under hennes
                veckor. DD var med henne eftersom DD:s mormor jobbar natt och därför har svårare att
                hjälpa till. Hon har hjälpt AA        mer än vad hon har hjälpt BB . På fråga om hon ansvarar
                för att hämta eller lämna på BB:s veckor så kan det hända att de sover över på söndagar när
                BB åker till Gällivare och att hon då lämnar på förskolan. Det är dock sällan, det sker någon
                gång. På fråga om DD och BB sover hos henne måndagar till onsdagar, som BB
                uppgett, så är det inte alls lika mycket nu. Det var så kanske för ett halvår eller ett år sedan.
                Under BB:s veckor träffas de någon gång och äter middag och så.
                   Föräldrarnas samarbete har inte varit så bra. Hon vet inte hur det är nu men tror att det
                fungerar ganska bra.
                   BB har inte och har aldrig haft psykisk ohälsa, såvitt hon uppfattat det. BB fick
                diagnosen ADD i högstadiet efter att hans lärare ansett att de borde göra en utredning. I skolan
                hade BB svårt med koncentrationen men han har inga problem nu. Han har inte ätit
                mediciner och läkarna sa i samband med utredningen att han inte behövde medicin såvitt han
                inte skulle studera och då behövde det för att hänga med.
                   Hon vet om att BB dömdes för narkotikabrottslighet för några år sedan. Angående om det




Dok.Id 580531
                                                                                                                       Sida 19

 LULEÅ TINGSRÄTT                                        DOM                                                      T 1668-24
                                                        2025-06-03


                medförde några konsekvenser för honom så hoppas hon att han har tänkt till. BB håller inte
                på med narkotika. Hon tror att hon skulle upptäcka om han hade ett missbruk, han skulle inte
                klara av sina företag och att ta hand om DD . BB vet om att hon skulle bli arg, besviken
                och ledsen och att hon inte skulle skydda honom om det kom fram att han höll på med droger.


                II
                Han och BB är vänner, de har känt varandra i tolv år. Han bor i Stockholm. BB har fixat
                jobb åt honom och han har även bott hos BB i sammanlagt två år under de senaste fem åren,
                under ett år i sträck per gång. Det var senast för två år sedan som han bodde hos BB en
                längre period. Numer bor han mer sporadiskt hos BB , tre-fyra dagar eller uppemot en vecka
                mellan jobben. Han har själv en ettåring. Första gången han bodde hos BB var när DD var
                spädbarn, han har varit med sedan dess och har en relation till henne. När han bott hos BB
                har han träffat DD varannan vecka, lika mycket som BB . BB är jättebra som pappa.
                Han leker mycket, även ute, har ingen skärmtid, har fasta måltider och läggtider. Det märks att
                DD tycker mycket om BB . Han känner inte AA                   , han har träffat henne några gånger.
                    Han känner inte till någon psykisk ohälsa hos BB . BB har inget missbruk. Han känner
                BB så väl att han hade sett och vetat om ifall BB hade haft det. Han hade vidare inte drivit
                företag med någon som missbrukar. Han vet att BB har dömts för narkotikarelaterade brott.
                    Det var en händelse i slutet av december 2021 då AA            ringde när DD var hos henne.
                De pratade på högtalare. DD var ledsen och AA               frågade om BB kunde hämta DD .
                De kunde inte det och då sa AA          ”pappa vill inte vara med dig”. Så säger man ju inte så
                han skickade ett meddelande till AA         och skrev att så kan man inte säga. AA           svarade
                att han inte skulle lägga sig i.


                JJ
                Hon arbetar som förskollärare sedan 1994. Hon är pedagog på DD:s avdelning och har jobbat
                med DD i flera år. Hon blev kontaktperson gentemot Familjerätten eftersom hon svarade när
                de ringde, och hon har svarat på deras frågor tillsammans med KK                       som är
                ansvarspedagog/kontaktperson för DD .
                    När DD hade varit på semester och de satt och åt lunch frågade hon DD om hon hade
                haft det bra på semestern. DD hade då svarat ”jo men du vet det är ju så mycket nu med”,
                och antingen sa DD sedan ”tingsrätten” eller ”domstolen”. Hon reagerade på att DD
                använde de orden. De har genom vad DD vid flera tillfällen pratat om förstått att det pågår
                ett vårdnadsmål, redan innan de blev kontaktade av Familjerätten. Jaha oj, svarade hon DD ,
                är det mycket med det? ”jo det är ju vars jag ska bo och så och var jag vill gå skola, och jag vill
                ju gå med mina kompisar, på ”stina” eller i Hortlax.” Då sa hon åt DD att det är jätteviktigt
                att hon ska berätta det så att de vet det, hon uppmuntrade DD till det och tillsammans med en
                kollega kontaktade de även Familjerätten i anledning av detta eftersom de redan hade lämnat in
                sitt yttrande.
                    Hon känner DD och bedömer att hon kan tänka i flera steg. Hon är en klipsk tjej, väldigt
                klok och förståndig. Hon vill ofta prata, hon är samtalsvillig och gammelförståndig. Hon hör
                ganska mycket och kan snappa upp saker och ting.
                    DD:s farmor har ibland lämnat och hämtat henne på förskolan. Pedagogerna arbetar skift
                och för egen del arbetar hon även fackligt, så hon kan inte svara på hur ofta. De träffas ibland,
                men det kan också gå flera veckor emellan.




Dok.Id 580531
                                                                                                     Sida 20

 LULEÅ TINGSRÄTT                                  DOM                                              T 1668-24
                                                  2025-06-03


                DOMSKÄL


                Rättsliga utgångspunkter


                I målet har tingsrätten att bedöma frågor om vårdnad, boende och umgänge.
                Vid bedömning av sådana frågor ska barnets bästa vara avgörande. Det innebär
                att inga andra intressen, såsom rättvisa mellan föräldrarna eller en förälders
                behov av kontakt med barnet, kan gå före barnets behov.


                Vid bedömningen av vad som är bäst för barnet ska det enligt 6 kap. 2 a §
                föräldrabalken (FB) fästas avseende särskilt vid risken för att barnet eller
                någon annan i familjen utsätts för våld eller annat övergrepp, eller att barnet
                olovligen förs bort eller hålls kvar eller annars far illa. Med övergrepp avses
                såväl fysiska som psykiska övergrepp. Inte bara övergrepp direkt riktade mot
                barnet utan även övergrepp mot till exempel den andra föräldern kan leda till
                att barnet far illa. Med ”annars far illa” avses att barnet vid ett umgänge till
                exempel måste vistas i en olämplig miljö på grund av en umgängesförälders
                missbruk.


                Ett barns rätt att inte utsättas för våld eller annan kränkande behandling är
                absolut. När uppgifter om våld förs fram i ett mål om vårdnad, boende eller
                umgänge måste uppgifterna alltid prövas och en riskbedömning göras. I de fall
                där domstolen kommer fram till att det finns en risk för att barnet kommer att
                fara illa, bör detta väga tungt i den helhetsbedömning av samtliga
                omständigheter som ska göras.


                Innan lagändringen som skedde i början av år 2025 nämndes i 6 kap. 2 a § FB
                barnets behov av en nära och god kontakt med båda föräldrarna som en
                omständighet att fästa särskilt avseende vid när barnets bästa skulle
                bedömas. Risken för att barnet far illa ska dock vara överordnad detta behov.
                Om det inte kan förutses någon beaktansvärd risk för att barnet far illa ska
                emellertid behovet av en nära och god kontakt med båda föräldrarna i regel




Dok.Id 580531
                                                                                                      Sida 21

 LULEÅ TINGSRÄTT                                  DOM                                            T 1668-24
                                                  2025-06-03


                väga tungt vid bedömningen av barnets bästa. (Se prop. 2024/25:10 s. 16 f. och
                s. 75.) Även om det inte längre nämns i lagtexten är barnets behov av en nära
                och god kontakt med båda föräldrarna något som framgår av
                barnkonventionen.


                Vid bedömningen ska vidare barnets åsikter tillmätas betydelse i förhållande
                till barnets ålder och mognad. Barnets bästa avgörs i varje fall utifrån en
                bedömning av de individuella förhållandena. Hänsyn ska tas till allt som rör
                barnets fysiska och psykiska välbefinnande och utveckling. Så långt det är
                möjligt ska såväl kortsiktiga som långsiktiga effekter för barnet beaktas.


                Tingsrättens överväganden


                Tingsrätten redogör inledningsvis för de överväganden och bedömningar som
                görs i anledning av vad som har framkommit genom den muntliga och
                skriftliga bevisningen i målet.


                Våld och kränkningar


                Det som framkommit angående BB:s                  förhållningssätt mot AA
                         är oroväckande; det gäller hans verbala och skriftliga uttalanden såväl
                direkt till henne som hennes vänner samt vad han säger till DD       om hennes
                mamma. I denna del har tingsrätten dels tagit del av skriftliga meddelanden,
                dels av vad AA                 , EE              , FF           och GG
                         har berättat. Tingsrätten uppfattar att BB             även själv har
                vidgått sina olämpliga skrivelser och uttalanden. Tingsrätten konstaterar att de
                skriftliga meddelanden som getts in har uppgetts vara samtliga de som
                förekommit under de senaste åren, vilket under omständigheterna är
                förhållandevis begränsade i antal. Det förtar dock inte att innehållet i dessa är i
                många delar mycket nedlåtande och olämpligt. Det har angående hans verbala
                uttalanden framkommit att AA                    för egen del mår mycket dåligt




Dok.Id 580531
                                                                                                           Sida 22

 LULEÅ TINGSRÄTT                                   DOM                                                T 1668-24
                                                   2025-06-03


                inför att ha kontakt med honom och att han nästan synes ha nedsatt förmåga att
                tala gott om henne inför andra.


                BB:s             nedlåtande, kränkande och ibland hotfulla tillmälen till och om
                AA                  riskerar att skada DD      , såväl direkt genom det hon får höra
                – barn identifierar sig ofta med sina föräldrar – som genom att AA:s
                           mående påverkas – en mammas mående påverkar hennes barn.
                Tingsrätten anmärker härvid att det enligt tingsrätten inte framkommit att
                AA                  uttrycker sig på motsvarande sätt om eller till BB                 .
                Det som kan läsas i skrift visar i stället på ett sakligt förhållningssätt från
                AA:s                 sida. Sammantaget bedömer tingsrätten i denna del att
                BB:s             yttranden till och om AA                    utgör en form av
                psykiska övergrepp och DD         riskerar att drabbas negativt av detta. Härvid
                konstaterar tingsrätten, i likhet med vad Socialsekreterarna har funnit i
                vårdnads-, boende- och umgängesutredningen, att DD            utan tvekan har tagit
                del av BB:s             yttranden. Socialsekreterarna har dels bedömt att DD
                genom BB:s               beteende är utsatt för psykiskt våld, dels sammantaget
                bedömt att det föreligger hög risk att DD        får negativa konsekvenser av att ta
                del av våldet mot sin mamma.


                BB              har vid huvudförhandlingen varit tydlig med att detta beteende
                från hans sida nu ska upphöra. Tingsrätten hyser viss misstro till detta löfte,
                eftersom BB               kort inpå målets huvudförhandling har skickat
                meddelanden till AA                      av nedlåtande art, fastän det under målets
                handläggning omöjligt kan ha undgått honom hur AA                         uppfattar
                och mår av dessa. Hur som helst är det enligt tingsrätten av yttersta vikt för
                DD:s     välmående i relation till båda sina föräldrar, oavsett utgången i målet,
                att BB             nu håller sitt ord.




Dok.Id 580531
                                                                                                         Sida 23

 LULEÅ TINGSRÄTT                                    DOM                                                T 1668-24
                                                    2025-06-03


                Missbruk


                Barn ska inte vistas i miljöer där det förekommer missbruk, de far illa av
                sådant. Socialsekreterarna har i vårdnads-, boende- och umgängesutredningen
                bedömt att det finns en hög risk att DD      utsätts för missbruk i BB:s
                hemmiljö och därmed riskerar att få uppleva negativa konsekvenser på grund
                av det. Det har i målet presenterats domar där BB                dömts för
                narkotikarelaterade brott och även uppgifter om att han har fastnat i
                drogkontroller på flera arbetsplatser. BB              har vidgått att han brukat
                narkotika 5–10 gånger per år, vilket blir uppemot en gång i månaden.
                Tingsrätten har egentligen enbart BB:s               uppgifter att förhålla sig till
                angående frekvensen av hans narkotikabruk. Det som framkommit angående
                BB:s             bruk av narkotika ger anledning till oro. I målet har inte
                framkommit att AA                     har något bruk av narkotika. Av handlingar i
                målet framgår att hon tidigare närmast får sägas ha haft ett riskbruk av alkohol,
                men hon har berättat att hon är nykter och hennes nykterhet har heller inte
                ifrågasatts i utredningen.


                Psykisk ohälsa


                AA                 är sjukskriven sedan några år och därmed inte i arbete, om
                än hon avser att inom kort börja arbeta igen. Av vad som framkommit i målet
                har hon en psykiatrisk diagnos men samtidigt en nu allt bättre psykisk hälsa,
                hon beskrivs som stabil av sina närmaste. Socialsekreterarna har i vårdnads-,
                boende- och umgängesutredningen bedömt att DD            riskerar att påverkas av
                AA:s                psykiska ohälsa på både kort och lång sikt, dock med
                förbehållet att det inte går att säga säkert i vilken omfattning och på vilket sätt.
                DD     har sagt att AA                  aldrig leker med henne, vilket har bedömts
                kunna vara ett uttryck för att AA                  inte orkar leka, eller att BB
                         i jämförelse leker mer. Utredarna har skrivit att lek är barnets
                viktigaste språk och brist på lek kan få barnet att känna sig ensam och
                övergiven. Risken för att DD        skulle drabbas negativt av AA:s



Dok.Id 580531
                                                                                                           Sida 24

 LULEÅ TINGSRÄTT                                   DOM                                                   T 1668-24
                                                   2025-06-03


                psykiska hälsa har sammantaget bedömts som låg av utredarna eftersom hon
                tar emot adekvat hjälp för sitt mående. Samtidigt har utredarna lyft riskfaktorer
                såsom om exempelvis AA:s                      kärleksrelation tar slut, samt att
                BB:s             agerande mot henne kan påverka hennes föräldraförmåga vilket
                i sin tur kan drabba DD     negativt.


                BB              har varit öppen med att han har ADD, som han valt att inte
                medicinera för eftersom han inte anser att han påverkas av sin diagnos. Han har
                tillbakavisat psykisk ohälsa. Dessa omständigheter har hans mamma bekräftat.
                Socialsekreterarna har i vårdnads-, boende- och umgängesutredningen bedömt
                att avståendet från medicinering kan vara ett varningstecken då det generellt
                kan leda till självmedicinering och missbruk. Utredarna skriver vidare att detta
                kan vara en orsak till varför BB               missbrukar narkotika, och
                sammantaget har socialsekreterarna bedömt risken som förhöjd att DD                får
                negativa konsekvenser till följd av BB:s               psykiska hälsa.


                Skyddsfaktorer


                Socialsekreterarna har i vårdnads-, boende- och umgängesutredningen
                identifierat att DD:s   skyddsfaktorer av betydelse bland annat är att hon har
                vuxna i sin närhet som stöd när det behövs, såsom farmor och AA:s
                          pojkvän EE      . En skyddsfaktor som finns i DD        själv är hon lätt tyr
                sig till andra vuxna och att hon på förskolan berättar om sin vardag och vad
                som händer. Att AA                   aktivt tar emot hjälp för sitt mående har
                bedömts vara en skyddsfaktor för DD         . I fråga om risken för DD     att
                bevittna våld utgör det enligt utredarna ett visst skydd att föräldrarna inte bor
                tillsammans. AA:s                  pojkvän EE       har bedömts utgöra en
                skyddsfaktor då AA:s                    berättat att han är en motiverande källa till
                de gör saker.


                Tingsrätten kan av utredningen se att DD        har en god kontakt med båda sina
                föräldrar, där även farmor framstår som en viktig person för DD          . Tingsrätten




Dok.Id 580531
                                                                                                        Sida 25

 LULEÅ TINGSRÄTT                                  DOM                                              T 1668-24
                                                  2025-06-03


                är efter huvudförhandlingen av uppfattningen att farmor har velat tona ner sin
                roll i relation till BB:s         föräldraskap, men bedömer genom den
                sammantagna bild som framkommit att farmor är en ytterst central person i
                DD:s     liv.


                Samarbete, möjlighet till kontakt med den andra föräldern, m.m.


                Tingsrätten konstaterar att samarbetet föräldrarna emellan har brister. AA
                          har beskrivit hur hon inte kan sätta emot BB             , som därmed
                bestämmer, men där han samtidigt saknar förmåga att besluta kring viktiga
                saker och i de delarna får hjälp av sin mamma. BB                har å sin sida
                beskrivit att det inte riktigt funnits något samarbete, men att det fungerat bra
                med fasta dagar och tider.


                Parterna har sedan det interimistiska beslutet i augusti 2024 en
                överenskommelse om att DD         ska ges möjlighet att vara hos AA
                          de veckor som BB              är bortrest i anledning av arbete. Det har
                i målet framkommit att så inte har skett. BB              har mestadels valt att
                frångå överenskommelsen och DD         har i stället fått vistas hos sin farmor,
                under förevändningen att det är viktigt att DD     får gå i förskola och att hon
                inte får göra det när hon är med AA                 . Emellertid har BB
                         för egen del uppgett att DD    endast går i förskola måndag till onsdag
                under hans veckor, för att vara ledig hemma med honom torsdagar och
                fredagar. Enligt tingsrätten framstår DD:s     behov av förskola därmed inte som
                så trängande som BB               för egen del velat påskina, snarare har det
                enligt vad som framkommit rört sig om att han inte velat att DD          ska vara hos
                AA                  . Han får anses ha agerat i strid med deras överenskommelse.


                Det har framkommit att DD        har möjlighet till och pratar med pappa och
                farmor per telefon när hon är hos AA                 . Däremot har hon i
                huvudsak inte kontakt med mamma när hon är hos BB                    .




Dok.Id 580531
                                                                                                           Sida 26

 LULEÅ TINGSRÄTT                                   DOM                                                 T 1668-24
                                                   2025-06-03


                Socialsekreterarna har i vårdnads-, boende- och umgängesutredningen bedömt
                att båda föräldrarna brister i att sätta DD:s     bästa i första rummet, att kunna
                skilja på egna behov och DD:s , samt att prioritera hennes behov framför sina
                egna. Främst gäller det DD:s      behov av lika tillgång till, samt behov av en
                nära och god relation till båda sina föräldrar. Utredarna skriver vidare att de
                befarar att AA                  sätter sin kärleksrelation samt hennes behov av att
                ha så lite kontakt som möjligt med BB                    i främsta rummet. Vad gäller
                BB                befarar utredarna att hans inställning gentemot AA
                          hindrar honom från att se DD:s        behov av sin mamma och att han
                hellre ser DD:s      farmor ta hand om DD       , än att AA                 gör det.
                BB                bedöms även sakna insikt i att DD        förstår att han och
                AA                   har en konflikt/samarbetssvårigheter och därmed brister i
                förståelse för att DD     påverkas av det.


                DD:s     vilja


                Socialsekreterarna har i vårdnads-, boende- och umgängesutredningen bedömt
                att DD      har en god och nära relation till båda sina föräldrar. Hon har en
                adekvat mognad utifrån sin ålder. Socialsekreterarna har vidare skrivit att
                DD       bland annat sagt att det är bra på det sätt hon träffar mamma och pappa
                idag. Att hon inte alltid tycker att det är kul att åka till EE     i Sollefteå, att hon
                inte orkar det. Att hon förstår att mamma och pappa vill olika när det kommer
                till var hon ska gå i skola, att hon själv har bestämt att hon vill gå skola i
                Hortlax. Att DD       vill att föräldrarna ska komma överens och sluta bråka och
                tjata på varandra.


                Socialsekreterarnas förslag till beslut


                Socialsekreterarna har i vårdnads-, boende- och umgängesutredningen
                föreslagit att vårdnaden om DD        ska tillfalla AA                  ensam,
                att DD      ska ha sitt stadigvarande boende hos AA                      samt
                att DD      ska ha rätt till umgänge med BB                   en helg i månaden samt




Dok.Id 580531
                                                                                                             Sida 27

 LULEÅ TINGSRÄTT                                      DOM                                                  T 1668-24
                                                      2025-06-03


                telefon/videoumgänge en gång i veckan. Till detta en sedvanlig fördelning av
                högtider och lov.


                Utredarna har sammantaget, mot bakgrund av det våld som AA
                utsätts för av BB                  samt det indirekta våldet mot DD      , bedömt att
                det bästa för DD       är att AA                   har ensam vårdnad om henne.
                DD:s    behov av trygghet, säkerhet och skydd bedöms ha företräde framför
                hennes behov av en nära och god relation till båda sina föräldrar. Utredarna har
                i enlighet med det bedömt att det bästa för DD           är att ha sitt stadigvarande
                boende hos AA                       . Utredarna har slutligen angett att förslaget till
                umgänge grundar sig på att DD            bedöms ha behov av ett kontinuerligt
                umgänge med BB                      samtidigt som AA                   avser flytta till
                Sollefteå.


                Utredarna har, i huvudsak, anfört att AA:s                      våldsutsatthet bedöms
                utgöra grund för ensam vårdnad. De har bedömt risknivån som hög för att
                DD     ska drabbas av negativa konsekvenser till följd av det våld BB
                         utsätter AA                     för, vilket enligt utredarna talar emot BB:s
                          lämplighet som vårdnadshavare. Gemensam vårdnad förutsätter att
                föräldrarna ska kunna fatta gemensamma beslut, vilket för AA:s
                del innebär att hon riskerar utsättas för våld – något som kan innebära att
                hennes föräldraförmåga påverkas negativt, vilket i sin tur kan påverka DD
                negativt. I det fall AA                    skulle ha ensam vårdnad kan hon
                tillgodose informationsskyldigheten till BB                    genom exempelvis
                veckobrev, vilket skulle innebära en begränsad kontakt dem emellan.


                Utredarna har inte bedömt att AA:s                       psykiska ohälsa utgör en
                grund för ensam vårdnad till BB                   , vidare har EE     bedömts utgöra
                ett skydd för DD       för det fall AA                   mår sämre. Utredarna har
                bedömt risken som förhöjd att DD            drabbas negativt av BB:s
                psykiska ohälsa, dock inte till den grad att han bedöms olämplig som
                vårdnadshavare. Däremot har utredarna bedömt att risken för att DD               utsätts



Dok.Id 580531
                                                                                                          Sida 28

 LULEÅ TINGSRÄTT                                    DOM                                                T 1668-24
                                                    2025-06-03


                för missbruk i BB:s               hemmiljö talar emot hans lämplighet som
                vårdnadshavare.


                Utredarna har vidare bedömt att båda föräldrarna har bristande förmåga att se
                till DD:s    behov av dem båda. Utredarna har uttryckt farhåga att BB:s
                            inställning till AA                 riskerar att påverka DD:s     tillgång
                till sin mamma och hennes nätverk. Om AA                         skulle tillerkännas
                ensam vårdnad avser hon flytta till annan ort med följden att DD            på grund av
                avståndet inte får tillgång till en nära och god relation till båda sina föräldrar,
                vilket talar emot att AA                     ska ha ensam vårdnad.


                Tingsrättens bedömning av vårdnaden om DD                 och hennes boende


                Som tingsrätten redogjort för inledningsvis ska risken för att ett barn kommer
                att fara illa väga tungt i den helhetsbedömning av samtliga omständigheter som
                ska göras när det kommer till vad som är till ett barns bästa. Om det inte kan
                förutses någon beaktansvärd risk för att ett barn far illa ska emellertid behovet
                av en nära och god kontakt med båda föräldrarna i regel väga tungt vid
                bedömningen av barnets bästa.


                I likhet med socialsekreterarna i vårdnads-, boende- och umgängesutredningen
                konstaterar tingsrätten att DD       är för liten för att hennes inställning ska ha en
                avgörande betydelse i målet.


                Vad som framkommit i målet gör att tingsrätten framför allt kan se att det finns
                risk för att DD      far illa av dels BB:s            förhållningssätt mot AA
                        , dels hans bruk av narkotika.


                BB                har vid tingsrätten sagt att hans beteende mot AA
                nu ska upphöra. Mot bakgrund av parternas talan kommer DD              oavsett att ha
                fortsatt kontakt med båda sina föräldrar, och det är som anförts ovan av yttersta
                vikt för DD:s     välmående i relation till båda sina föräldrar att BB




Dok.Id 580531
                                                                                                           Sida 29

 LULEÅ TINGSRÄTT                                    DOM                                               T 1668-24
                                                    2025-06-03


                nu håller sitt ord. Detta såväl i samtalen med DD        som i de samtal som DD
                kan överhöra, som vid kontakt med AA                        och personer i hennes
                nätverk.


                BB:s               narkotikabruk är, som tingsrätten redan anfört, en riskfaktor.
                Barn och narkotika hör inte ihop. Hans historik är oroväckande och det finns
                enligt tingsrätten inget som visar att han i dagsläget är fri från narkotika.


                AA                   har å sin sida varit tydlig med att hon avser att flytta till
                Sollefteå tillsammans med DD          för det fall hon tillerkänns ensam vårdnad
                alternativt DD:s     stadigvarande boende. Tingsrätten noterar att
                socialsekreterarna har tagit detta i beaktande vid de förslag som lämnats i
                vårdnads-, boende- och umgängesutredningen. AA                           och DD
                har tillsammans varit i Sollefteå under mammaveckorna det senaste året, när
                EE     också varit ledig. Tingsrätten konstaterar att AA                     har varit i
                en relation med EE       i ett par år, men att de tidigare inte bott tillsammans på
                heltid. Relationen är under omständigheterna förhållandevis oprövad inför den
                omställning ett regelrätt samboskap skulle innebära. Tingsrätten ser i denna del
                till utredarnas yttrande om att det kan innebära en stor försämring för AA:s
                           mående om kärleksrelationen av någon anledning upphör, något som
                riskerar att påverka DD        negativt. Så är såklart fallet för de flesta människor,
                men möjligen extra starkt för AA                     och det skulle kunna bli en
                svår situation för DD       , om hon då är bosatt långt från sina närmaste
                anknytningspersoner, som enligt tingsrätten är – utöver mamma – pappa och
                farmor. Vidare är AA                     för närvarande sjukskriven och har inget
                arbete som väntar, om än hon planerar att inom kort ta tag i detta. Såsom
                livssituationen beskrivits kommer vidare AA                       att vara ensam med
                DD     då EE       arbetar på annan ort varannan vecka. Tingsrätten kan härvid
                konstatera att AA                   , genom vad som framkommit i målet, i vart
                fall inte under de senare åren haft veckor i sträck där hon varit ensam med
                ansvaret för DD      . EE     har beskrivits som en skyddsfaktor för DD        men
                han kommer inte vara närvarade på heltid. Tingsrätten bedömer att det som



Dok.Id 580531
                                                                                                      Sida 30

 LULEÅ TINGSRÄTT                                 DOM                                                T 1668-24
                                                 2025-06-03


                framkommit om DD:s       tilltänkta liv i Sollefteå är behäftat med många
                osäkerhetsfaktorer, som det helt naturligt kan vara i inledningen av ett
                samboförhållande, men där DD:s       tillvaro kan komma att påverkas mycket.
                För det fall AA                 skulle tillerkännas ensam vårdnad om och/eller
                stadigvarande boende för DD       skulle vidare DD:s    umgänge med pappa –
                och farmor – reduceras till en helg i månaden samt lov. Ett vardagsliv såsom
                idag vore inte möjligt. Tingsrätten kan sammantaget, med beaktande av de
                ovan beskrivna hänsynen och riskerna dessa medför, inte se att en utgång i
                målet där AA                 tillerkänns ensam vårdnad alternativt DD:s
                stadigvarande boende är till DD:s    bästa. Sammantaget ska AA
                inte bli ensam vårdnadshavare för DD       och hon ska heller inte tillerkännas
                DD:s    stadigvarande boende.


                Inte heller BB            ska bli ensam vårdnadshavare för DD        . Dels på
                grund av hans förhållningssätt mot AA                  , där tingsrätten i likhet
                med utredarna bedömer att BB:s               inställning till AA
                riskerar att påverka, eller möjligen rent av blockera, DD:s    tillgång till sin
                mamma och hennes nätverk. Dels på grund av hans bruk av narkotika, där
                DD     inte ska riskera att vara utelämnad till enbart en vårdnadshavare och
                dennes hemmiljö där det möjligen kan förekomma narkotika. Av de angivna
                anledningarna ska han inte heller tillerkännas DD:s     stadigvarande boende.


                Tingsrätten når genom ovan resonemang slutsatsen att det är till det bästa för
                DD     att hennes föräldrar har fortsatt gemensam vårdnad om henne.
                Föräldrarnas samarbetsförmåga kan bli bättre, men är utifrån vad som framgått
                i målet på en sådan acceptabel nivå att det inte är oförenligt med gemensam
                vårdnad. Det har inte framkommit att något viktigt beslut inte har blivit fattat,
                utöver de relativt självklara utestående frågorna om skolgång då parterna tvistat
                i detta mål. Angående DD:s      folkbokföring har olika förklaringar presenterats,
                dock inget som gör att gemensam vårdnad är uteslutet. Som tingsrätten
                redogjort för ovan är bedömningen att föräldrarna kan behöva ha kontakt även




Dok.Id 580531
                                                                                                       Sida 31

 LULEÅ TINGSRÄTT                                   DOM                                               T 1668-24
                                                   2025-06-03


                vid ensam vårdnad, varför BB:s                – numer upphörda – kränkningar
                mot AA                  inte blir avgörande i denna fråga.


                Utifrån en samlad bedömning finner tingsrätten, mot bakgrund av vad som
                redogjorts för ovan, att det är bäst för DD     att bo växelvis hos sina föräldrar
                med undantag för helg- och lovumgänge, som regleras särskilt. Tingsrätten
                instämmer i Socialsekreterarnas bedömning i vårdnads-, boende- och
                umgängesutredningen; att båda föräldrarna uppvisar vissa brister i att sätta
                DD:s     bästa i första rummet. En lösning där DD      har tillgång till båda sina
                föräldrar och bor kvar på uppväxtorten, där även hennes farmor finns, bedöms
                vara det mest gynnsamma för hennes psykiska välbefinnande och utveckling,
                såväl på kort- som lång sikt. Hon kommer till hösten att omfattas av skolplikt
                och behöver därför en stadig vistelseort att förhålla sig till och enligt vad
                tingsrätten redogjort för kan ett stadigvarande boende hos endera föräldern,
                vilket skulle antas bli mer eller mindre på heltid, inte anses vara till hennes
                bästa.


                Den samvaro som beslutats för DD        med respektive förälder under storhelger
                och lov är förenlig med vad som yrkats. Det kan konstateras att det i samband
                med vissa lov blir relativt långa vistelser hos endera föräldern i anledning av
                dels hur boendet är reglerat, dels att det har yrkats samvaro under hela de
                berörda lovveckorna. Regleringen är enligt rätten samtidigt nödvändig för att
                minska parternas kontakt- och konfliktytor. Av den anledningen bedöms
                regleringen vara till DD:s   bästa. Eftersom AA:s                    önskemål för
                sommaren 2025 har medgetts av BB                   beslutar tingsrätten i enlighet
                med det, och för sommaren 2026 ges BB                   företräde.


                Johanna Backmans yrkade ersättning, avseende såväl arbete som tidsspillan
                och utlägg, framstår som skälig.


                Vardera föräldern ska svara för sina egna rättegångskostnader enligt
                huvudregeln i vårdnadsmål.




Dok.Id 580531
                                                                                         Sida 32

 LULEÅ TINGSRÄTT                                DOM                                    T 1668-24
                                                2025-06-03


                HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga (TR-02)
                Domen kan överklagas till Hovrätten för Övre Norrland senast den
                24 juni 2025. I hovrätten krävs prövningstillstånd.




                För rätten,




                Erika Björkén


                Målet har avgjorts av tf. rådmannen Erika Björkén och tre nämndemän.
                Rätten är enig.




Dok.Id 580531
                                                                                                                                                                                                                               Bilaga 1




                                                                                                                             Hur man överklagar
                                                                                                                             Dom i tvistemål, tingsrätt                                                                                  TR-02
                                                                                                                             _________________________________________________________________

                                                                                                                             Vill du att domen ska ändras i någon del kan                       Det är inte säkert att du kan lägga fram nya
                                                                                                                             du överklaga. Här får du veta hur det går till.                    bevis. Vill du göra det ska du förklara varför
                                                                                                                                                                                                du inte lagt fram bevisen tidigare.
                                                                                                                             Överklaga skriftligt inom 3 veckor                                 Vill du ha nya förhör med någon som redan
                                                                                                                             Ditt överklagande ska ha kommit in till                            förhörts eller en ny syn (till exempel besök
                                                                                                                             domstolen inom 3 veckor från domens datum.                         på en plats), ska du berätta det och förklara
                                                                                                                             Sista datum för överklagande finns på sista                        varför.
                                                                                                                             sidan i domen.                                                     Tala också om ifall du vill att motparten ska
                                                                                                                                                                                                komma personligen vid en huvudförhand-
                                                                                                                             Överklaga efter att motparten överklagat
                                                                                                                                                                                                ling.

                                                                                                                             Om ena parten har överklagat i rätt tid, har den             4. Lämna namn och personnummer eller
                                                                                                                             andra parten också rätt att överklaga även om                   organisationsnummer.
                                                                                                                             tiden har gått ut. Det kallas att anslutnings-                     Lämna aktuella och fullständiga uppgifter
                                                                                                                             överklaga.                                                         om var domstolen kan nå dig: postadresser,
                                                                                                                             En part kan anslutningsöverklaga inom en                           e-postadresser och telefonnummer.
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             extra vecka från det att överklagandetiden har                     Om du har ett ombud, lämna också
                                                                                                                             gått ut. Ett anslutningsöverklagande måste                         ombudets kontaktuppgifter.
                                                                                                                             alltså komma in inom 4 veckor från domens
                                                                                                                             datum.                                                       5. Skriv under överklagandet själv eller låt ditt
                                                                                                                                                                                             ombud göra det.
                                                                                                                             Ett anslutningsöverklagande upphör att gälla
                                                                                                                             om det första överklagandet dras tillbaka eller              6. Skicka eller lämna in överklagandet till
                                                                                                                             av något annat skäl inte går vidare.                            tingsrätten. Du hittar adressen i domen.


                                                                                                                             Så här gör du                                                Vad händer sedan?

                                                                                                                             1. Skriv tingsrättens namn och målnummer.                    Tingsrätten kontrollerar att överklagandet
                                                                                                                                                                                          kommit in i rätt tid. Har det kommit in för
                                                                                                                             2. Förklara varför du tycker att domen ska                   sent avvisar domstolen överklagandet. Det
                                                                                                                                ändras. Tala om vilken ändring du vill ha                 innebär att domen gäller.
                                                                                                                                och varför du tycker att hovrätten ska ta
                                                                                                                                upp ditt överklagande (läs mer om                         Om överklagandet kommit in i tid, skickar
                                                                                                                                prövningstillstånd längre ner).                           tingsrätten överklagandet och alla handlingar i
                                                                                                                                                                                          målet vidare till hovrätten.
                                                                                                                             3. Tala om vilka bevis du vill hänvisa till.
                                                                                                                                Förklara vad du vill visa med varje bevis.                Har du tidigare fått brev genom förenklad
                                                                                                                                Skicka med skriftliga bevis som inte redan                delgivning, kan även hovrätten skicka brev på
                                                                                                                                finns i målet.                                            detta sätt.

                                                                                                                                                                                                                                   Sida 1 av 2


                                                                                                                                                                               www.domstol.se
                                                                                                                             Prövningstillstånd i hovrätten
                                                                                                                             När överklagandet kommer in till hovrätten tar
                                                                                                                             domstolen först ställning till om målet ska tas
                                                                                                                             upp till prövning.
                                                                                                                             Hovrätten ger prövningstillstånd i fyra olika
                                                                                                                             fall.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns anledning
                                                                                                                               att tvivla på att tingsrätten dömt rätt.
                                                                                                                              Domstolen anser att det inte går att bedöma
                                                                                                                               om tingsrätten har dömt rätt utan att ta upp
                                                                                                                               målet.
                                                                                                                              Domstolen behöver ta upp målet för att ge
                                                                                                                               andra domstolar vägledning i
                                                                                                                               rättstillämpningen.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns synnerliga
                                                                                                                               skäl att ta upp målet av någon annan
                                                                                                                               anledning.
                                                                                                                             Om du inte får prövningstillstånd gäller den
                                                                                                                             överklagade domen. Därför är det viktigt att i
                                                                                                                             överklagandet ta med allt du vill föra fram.


                                                                                                                             Vill du veta mer?
                                                                                                                             Ta kontakt med tingsrätten om du har frågor.
                                                                                                                             Adress och telefonnummer finns på första
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             sidan i domen.
                                                                                                                             Mer information finns på www.domstol.se.




                                                                                                                                                                                               Sida 2 av 2


                                                                                                                                                                              www.domstol.se
                                                                                                                                                                                           Bilaga B


                                                                                            www.domstol.se




                                                                                                   Hur man överklagar hovrättens avgörande
                                                                                                   ______________________________________________________

                                                                                                   Den som vill överklaga hovrättens avgör-                  Överklagandets innehåll
                                                                                                   ande ska göra det genom att skriva till
                                                                                                   Högsta domstolen. Överklagandet ska dock                  Överklagandet ska innehålla uppgifter om
                                                                                                   skickas eller lämnas till hovrätten.
                                                                                                                                                             1. klagandens namn, adress, e-postadress
                                                                                                                                                                och telefonnummer,
                                                                                                   Senaste tid för att överklaga
                                                                                                                                                             2. det avgörande som överklagas
                                                                                                   Överklagandet ska ha kommit in till hov-                     (hovrättens namn och avdelning samt
                                                                                                   rätten senast den dag som anges i slutet av
                                                                                                                                                                dag för avgörandet och målnummer),
                                                                                                   hovrättens avgörande.
                                                                                                   Beslut om häktning, restriktioner enligt                  3. den ändring i avgörandet som klaganden
                                                                                                   24 kap. 5 a § rättegångsbalken eller rese-                   begär,
                                                                                                   förbud får överklagas utan tidsbegränsning.               4. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   Om överklagandet har kommit in i rätt tid,                   avgörandet ska ändras,
                                                                                                   skickar hovrätten överklagandet och alla                  5. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   handlingar i målet vidare till Högsta dom-                   prövningstillstånd ska meddelas, samt
                                                                                                   stolen.
                                                                                                                                                             6. de bevis som klaganden åberopar och
                                                                                                                                                                vad som ska bevisas med varje bevis.
                                                                                                   Prövningstillstånd i Högsta domstolen
                                                                                                   Det krävs prövningstillstånd för att Högsta               Förenklad delgivning
                                                                                                   domstolen ska pröva ett överklagande.
                                                                                                   Högsta domstolen får meddela prövnings-                   Om målet överklagas kan Högsta dom-
                                                                                                   tillstånd endast om                                       stolen använda förenklad delgivning vid
                                                                                                                                                             utskick av handlingar i målet, under
                                                                                                                                                             förutsättning att mottagaren där eller i
Anvisning för överklagande HR, avgörande, med pt • Producerat av Domstolsverket • 2024–06




                                                                                                   1. det är av vikt för ledning av rätts-
                                                                                                   tillämpningen att överklagandet prövas                    någon tidigare instans har fått information
                                                                                                   av Högsta domstolen eller om                              om sådan delgivning.

                                                                                                   2. det finns synnerliga skäl till sådan                   Mer information
                                                                                                   prövning, så som att det finns grund för
                                                                                                   resning, att domvilla förekommit eller att                För information om rättegången i Högsta
                                                                                                   målets utgång i hovrätten uppenbarligen                   domstolen, se www.hogstadomstolen.se
                                                                                                   beror på grovt förbiseende eller grovt
                                                                                                   misstag.




                                                                                                                                                www.domstol.se
