                                                                                                         1

        NORRTÄLJE TINGSRÄTT                   DOM                                 Mål nr
                                              2016-05-11                          T 475-15
                                              Meddelad i
                                              Norrtälje

          PARTER

          KÄRANDE
          Helena Sjödin, 730320-0526
          Görlahöjden 6, 761 41 Norrtälje

          Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: jur.kand. Lena Kostian
          Kostian Juristbyrå
          Åbylundsvägen 18, 137 32 Västerhaninge

          SVARANDE
          Håkan Mattsson, 720617-0412
          Gamla Norrtäljevägen 104, 761 91 Norrtälje

          Ombud: Advokat Denise Lagercrantz
          Advokatfirman Lagercrantz AB
          Box 17171, 104 62 Stockholm

          Ombud: Advokat Fredrik Zettergren
          Advokatfirman Fylgia KB
          Box 55555, 102 04 Stockholm
          ______________________

          DOMSLUT
          Med ändring av Norrtälje tingsrätts dom den 10 juni 2014 i mål nr T 1300-12 ska
          följande gälla.
              1. Parterna ska ha fortsatt gemensam vårdnad om Oliver Sjödin, 020314-1478,
                   och Cornelia Sjödin, 050625-3764.
              2. Oliver Sjödin och Cornelia Sjödin ska bo tillsammans med Helena Sjödin.
              3. Cornelia Sjödin har rätt till umgänge med Håkan Mattsson enligt följande.
                   a. En gång per vecka i Norrtälje under två veckor; kl. 10:00 – 12:00 med
                      början vecka 21 i år.
                   b. Sedan umgänget enligt a) fullföljts: En gång per vecka i Norrtälje under två
                      veckor; kl. 10.00 – 16:00.
                   c. Sedan umgänget enligt b) fullföljts: varje ojämn vecka från lördag kl. 10:00
                      till söndag kl. 16:00 vid två tillfällen.
                   d. Sedan umgänget enligt c) fullföljts: varje ojämn vecka från torsdag efter
                      skolans slut till påföljande måndag vid skolans början – under sommarlovet
Dok.Id 121066
Postadress            Besöksadress         Telefon                  Telefax            Expeditionstid
Box 5                 Narvagatan 15        0176-768 00              0176-175 44        måndag – fredag
761 21 Norrtälje                           E-post: norrtalje.tingsratt@dom.se          08:30-16:00
                                           www.norrtaljetingsratt.domstol.se
                                                                                                     2

NORRTÄLJE TINGSRÄTT                        DOM                                            T 475-15
                                           2016-05-11

                 2016 ska umgänge enligt denna punkt dock ske varannan ojämn vecka och
                 hämtning och överlämning ska ske kl. 16:00 på torsdag respektive måndag
                 – samt enligt följande.
             e. Varannan julhelg (jämna år) från skolavslutningen till den 27 december, kl.
                 16:00.
             f. Vartannat nyår (ojämna år) från den 27 december kl. 16:00 till den 2 januari
                 kl. 16:00.
             g. Vartannat sportlov (ojämna år) från skolans slut fredagen före lovet till
                 måndagen vid skolans början efter lovet.
             h. Vartannat påsklov (jämna år) från skolans slut dagen före lovet till den dag
                 skolan början efter lovet.
             i. Vartannat höstlov (ojämna år) från skolans slut fredagen före lovet till
                 måndagen vid skolans början efter lovet.
             j. Fyra veckor varje Cornelias sommarlov uppdelat på två perioder om två
                 veckor vardera med början år 2017. Håkan Mattsson ska senast den 1 mars
                 underrätta Helena Sjödin om när han önskar att sommarumgänge ska ske
                 och det åligger Helena Sjödin att inom tio dagar därefter lämna svar. Vid
                 motstridiga intressen mellan föräldrarna äger Håkan Mattssons mening
                 företräde ojämna år och Helena Sjödins jämna år.
             k. Veckoslutsumgänge ska inte äga rum under tid som lovumgänge/mot-
                 svarande sker för Håkan Mattsson respektive Helena Sjödin.
             l. Hämtning och överlämning ska i första hand ske i skolan och annars hos
                 Helena Sjödin.
          4. Yrkandet om vite avslås.
          5. Vad som nu förordnats om vårdnad, boende och umgänge ska gälla omedelbart
             utan hinder av att domen inte har vunnit laga kraft. I följd härav ska tingsrättens
             beslut den 16 juni 2015 inte längre gälla.
          6. Tingsrätten fastställer ersättning enligt rättshjälpslagen åt Lena Kostian till
             83 248 kr. Av beloppet avser 56 558 kr arbete, 9 720 kr tidsspillan, 320 kr
             utlägg och 16 650 kr mervärdesskatt.
       _________________________
                                                                                                     3

NORRTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                              T 475-15
                                         2016-05-11

       BAKGRUND


       Helena Sjödin och Håkan Mattsson, som tidigare har varit gifta med varandra, har
       tillsammans barnen Oliver, född 2002, och Cornelia, född 2005. Håkan Mattsson har
       sedan en tidigare relation sonen Martin, född 1997. Parterna separerade år 2007.


       Parterna har tidigare tvistat om barnen i tingsrättens mål T 1300-12. Vid sammanträde
       för huvudförhandling i det målet träffade parterna den 10 juni 2014 en
       överenskommelse som sedan låg till grund för tingsrättens dom. I domen förordnade
       tingsrätten att parterna skulle ha fortsatt gemensam vårdnad om barnen och att barnen
       skulle bo tillsammans med Helena Sjödin samt att Cornelia skulle ha rätt till visst
       angivet umgänge med Håkan Mattsson.


       Tingsrätten har den 16 juni 2015 i förevarande mål prövat parterna interimistiska
       yrkanden och därvid ogillat parternas respektive yrkande om ensam vårdnad, förordnat
       att Oliver och Cornelia skulle ha sitt stadigvarande boende hos Helena Sjödin, upphävt
       tingsrättens förordnade om umgänge i domen den 10 juni 2014 i mål T 1300-12 samt
       ogillat Håkan Mattssons yrkande om umgänge.


       YRKANDEN M.M.


       Helena Sjödin har yrkat att tingsrätten – med ändring av tingsrättens dom den 10 juni
       2014 i mål T 1300-12 – tillerkänner henne ensam vårdnad om Oliver och Cornelia
       samt förordnar att något umgänge mellan Cornelia och Håkan Mattsson inte ska äga
       rum. I andra hand har hon yrkat att barnen ska ha sitt stadigvarande boende
       tillsammans med henne. Samtliga yrkanden har framställts jämväl interimistiskt.


       Håkan Mattsson har motsatt sig Helena Sjödins yrkande om ensam vårdnad. Han har
       medgett Helena Sjödins yrkande om att Oliver ska ha sitt stadigvarande boende
       tillsammans med henne.
                                                                                                      4

NORRTÄLJE TINGSRÄTT                         DOM                                            T 475-15
                                            2016-05-11

       Håkan Mattsson har för egen del yrkat, i första hand, att Cornelia ska ha ett växelvist
       boende med byte på söndagar kl. 18:00 (alternativt byte på måndagar i skolan) -
       ojämna veckor hos honom. I andra hand har han yrkat att Cornelia, vid äventyr om vite
       om 7 000 kr vid de första 10 umgängestillfällena, ska ha rätt till umgänge med honom
       varannan vecka, från torsdag till tisdag, med början i ojämn vecka. Han har även yrkat
       att Cornelia ska ha rätt till umgänge med honom sommaren 2016 under veckorna 29,
       30 och 31 med byte på söndagar samt vartannat sportlov, från sista skoldagen innan
       lovet till första skoldagen efter lovet, med början 2017, vartannat påsklov, från sista
       skoldagen innan lovet till första skoldagen efter lovet med början 2018, vartannat
       höstlov, från sista skoldagen innan lovet till första skoldagen efter lovet med början
       2017, varannan jul, från skolavslutningen till den 27 december med början 2016,
       vartannat nyår från den 27 december till första skoldagen med början 2017, varje
       sommar med början 2017, två + två veckor. Håkan ska meddela senast den 1 mars
       vilka veckor han vill ha sommarumgänge. I sista hand har Håkan Mattsson yrkat att
       han ska tillerkännas ensam vårdnad om barnen, i vart fall om Cornelia. Yrkandena har
       framställts jämväl interimistiskt.


       Helena Sjödin har motsatt sig Håkan Mattssons yrkanden.


       GRUND FÖR TALAN


       Helena Sjödin


       Helenas yrkanden är i enlighet med barnens bästa. Håkan brister i sin förmåga att ta
       föräldraansvar. Håkan har stora samarbetssvårigheter och de motsättningar som råder
       mellan föräldrarna är skadliga för barnens utveckling.


       Cornelia far illa vid umgänge med Håkan. Det är vidare Cornelias uttryckliga vilja att
       inte ha umgänge med Håkan. Cornelia har uppnått sådan ålder och mognad att hänsyn
       ska tas till hennes vilja.
                                                                                                      5

NORRTÄLJE TINGSRÄTT                       DOM                                              T 475-15
                                          2016-05-11

       Helena är den av föräldrarna som bäst kan ge Oliver och Cornelia ett tryggt boende
       och som bäst kan tillgodose barnens behov av omsorg och kontakt med båda sina
       föräldrar.


       Håkan Mattsson


       Håkans yrkanden är i enlighet med barnens bästa. Helena är olämplig som
       vårdnadshavare eftersom hon inte tillgodoser barnens behov av en nära och god
       kontakt med båda sina föräldrar.


       Ett beslut om umgänge måste förenas med ett vitesföreläggande eftersom det inte är
       sannolikt att Helena annars kommer att medverka till att umgänge kommer till stånd.


       Parterna har inte sådana samarbetssvårigheter som hindrar att vårdnaden om barnen
       förblir gemensam. Håkan har inte agerat på något sätt som föranlett
       samarbetssvårigheter.


       SAKOMSTÄNDIGHETER


       Helena Sjödin


       Håkan har brustit i vårdnaden om barnen. Han har inte respekterat Cornelias
       uttryckliga vilja att inte behöva ha umgänge med honom. Han har också mot Olivers
       vilja tagit personlig kontakt med honom.


       Håkans omsorgsbrister har bland annat tagit sig uttryck i att han den 24 april 2015
       efter skolans slut med grovt våld mot Cornelias vilja tvingat in henne i sin bil för att ha
       umgänge med henne hemma hos honom från den 24 april till den 27 april. Agerandet
       utgör en kränkning av Cornelia och är att likställa med psykisk misshandel.
                                                                                                           6

NORRTÄLJE TINGSRÄTT                        DOM                                                  T 475-15
                                           2016-05-11

       Cornelia har sedan den 14 juni 2014 motsatt sig umgänge hemma hos Håkan men har
       efter övertalning ändock gått med på att åka hem till Håkan för umgänge. Cornelias
       motstånd till umgänge hemma hos Håkan har därefter eskalerat och efter umgänge
       hemma hos Håkan från den 27 mars till den 30 mars 2015 har Cornelia sagt till
       Helena att hon vägrar och absolut inte vill åka hem till Håkan och inte heller sova över
       där.


       Inför helgen den 24-27 april 2015 försökte Cornelia kontakta Håkan och hans sambo
       Lotta med telefonsamtal och sms för att berätta att hon inte ville åka hem till Håkan.
       Cornelia meddelade Håkan att hon var bjuden på kalas såväl på lördagen som på
       söndagen. Håkan återkom dock inte till Cornelia med besked om hon fick gå på
       kalasen. Han besökte Helena och barnen under kvällen den 23 april och bankade hårt
       på dörren till bostaden och krävde att få tala med barnen. Håkan var mycket aggressiv
       och hotfull. Helena och barnen blev väldigt rädda och ville inte tala med Håkan.
       Händelsen polisanmäldes. Håkan ignorerade i och med detta besök även ett löfte om
       att inte kontakta Oliver personligen. Håkan förstår inte att hans agerande skadar
       barnen.


       Den 24 april 2015 gav Håkan ett påskägg till Oliver på skolgården. Håkan ringde
       därefter till barnens morfar, Benny. Håkan uppgav för Benny han skulle hämta
       Cornelia efter skolan. Håkan visste vid detta tillfälle att Cornelia inte ville träffa
       honom. Benny gjorde i anledning härav en orosanmälan till socialförvaltningen.


       Helena åkte till skolan för att prata med Cornelia och Håkan. Håkan var då redan i
       skolan för att tala med Cornelia. När Cornelia inte ville följa med Håkan bar han ut
       henne ur klassrummet, över skolgården och slängde in henne i sin bil. Cornelia
       sparkade och skrek att hon inte ville följa med. Håkan lyckades dock låsa bildörrarna
       och åka därifrån med Cornelia. Händelsen bevittnades av en mängd personer, bl.a.
       Cornelias lärare Helena Köhler Kristiansson och skolkamrater med föräldrar. Rektor
       Ann-Marie Utterström Olsson polisanmälde händelsen och gjorde en orosanmälan till
       socialförvaltningen.
                                                                                                      7

NORRTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                               T 475-15
                                         2016-05-11



       Även Benny och Oliver bevittnade händelsen och blev mycket skärrade. När Oliver
       kom hem till sina morföräldrar efteråt berättade Oliver för dem att det främsta skälet
       till varför han och Cornelia inte vill ha umgänge med Håkan var på grund av att
       Håkan har slagit sin sambo Lotta när barnen varit hemma hos Håkan. Enligt Oliver har
       han inte berättat om missförhållandena tidigare eftersom han har velat skydda
       Cornelia. Oliver har varit rädd för att något ska hända Cornelia när hon ensam, utan
       Oliver, måste vara hemma hos Håkan. Oliver och Cornelia är mycket rädda för Håkan.


       Med anledning av parternas djupgående konflikt, Håkans aggressivitet,
       tvångshandlingar gentemot barnen, missförhållandena hemma hos Håkan och hans
       oförmåga att kommunicera och samarbeta med Helena finns det en stor risk att barnen
       fortsätter att fara illa. För att den gemensamma vårdnaden ska bestå är det nödvändigt
       att i framtiden kunna fatta beslut i de frågor som rör de gemensamma barnen, detta har
       dock visat sig vara omöjligt. Håkan har därtill återkallat den fullmakt som tidigare
       fanns för att Helena enklare skulle kunna fatta beslut som rör barnen.


       Cornelia och Oliver behöver trygghet, omvårdnad och stabilitet i sin tillvaro och
       Helena är den förälder som bäst kan ge barnen detta. Barnen har inte bott växelvis
       tidigare och det är förvånande att Håkan trots detta och trots Cornelias uttryckliga vilja
       att inte ha umgänge med honom vill att Cornelia ska bo växelvis.


       Såväl Oliver som Cornelia har i flera utredningar uttryckt att de vill bo tillsammans
       med Helena och att de vill att Helena ska ha ensam vårdnad om dem.


       Håkan Mattsson


       Tingsrättens dom från den 10 juni 2014 har inte följts av Helena. Umgänget mellan
       honom och Cornelia har inte kommit till stånd på sätt som beslutats i domen. Samma
       sak händer nu som tidigare hände med sonen Oliver.
                                                                                                      8

NORRTÄLJE TINGSRÄTT                        DOM                                             T 475-15
                                           2016-05-11

       Den 26 oktober 2012 hindrade Helena Oliver från att ha umgänge med Håkan. När
       Håkan kom till skolan för att hämta Oliver blev han hindrad av Helenas dåvarande
       sambo. Håkan har inte träffat Oliver sedan den dagen.


       Den 24 april 2015 försökte Helena göra samma sak med Cornelia. Helena var i skolan
       när Håkan skulle hämta Cornelia och försökte hindra Håkan från att ta med sig
       Cornelia. Håkan och Cornelia kunde trots detta umgås under helgen som planerat.


       Helena påverkar Cornelia att inte vilja träffa Håkan. Av utredningarna från 2014 och
       2016 framgår att Cornelia trivs lika bra hos mamma som hos pappa. Barnen säger dock
       inte särskilt mycket i utredningarna. Utredarna har kommit fram till att inget tyder på
       att Cornelia skulle påverkas negativt av att träffa Håkan.


       I utredningarna framgår att Oliver säger att han inte vill träffa sin pappa men att han
       inte kan förklara varför. Barnen står under Helenas omsorg och det är oklart om
       Olivers ledsenhet är hans egen eller om han tagit till sig moderns känslor och gjort
       dem till sina. Utredarna menar att Oliver vill vara modern till lags och att det är oklart
       vad Oliver själv egentligen vill.


       Av anteckning i läkarjournalen efter händelsen i april 2015 framgår att det är Helena
       som för Cornelias talan och att Cornelia själv är fåordig. Helena försätter genom sitt
       agerande Cornelia i en svår lojalitetskonflikt.


       Vårdnads-, boende- och umgängesutredningen visar att barnen är påverkade av Helena
       och att barnen har svårt att uttrycka någon annan åsikt än den som stämmer överens
       med Helenas. Det har inte framkommit någon oro för barnens hälsa eller utveckling
       eller att de skulle fara illa av ett umgänge med Håkan.
                                                                                                     9

NORRTÄLJE TINGSRÄTT                        DOM                                            T 475-15
                                           2016-05-11

       BEVISNINGEN


       Parterna har hörts under fria partsförhör. På Helena Sjödins begäran har Helena Köhler
       Christiansson, Ann-Marie Utterström Olsson, Benny Sjödin, Siw Sjödin, Cecilia
       Hedberg, Monica Morén och Anja Lidholm hörts som vittnen. På Håkan Mattssons
       begäran har Lotta Jansson och Hanna Häggkvist hörts som vittnen.


       Parterna har även åberopat skriftlig bevisning, bl.a. de vårdnads-, boende- och
       umgängesutredningar (vårdnadsutredningarna) som gjorts i detta och tidigare mål vid
       tingsrätten.


       Av partsförhören har utöver vad som anförts sakframställningsvis bl.a. följande
       framkommit.


       Helena Sjödin


       Hon arbetar som samordnare inom hemtjänsten.


       Hennes och Håkans relation var bra tills Oliver föddes. Håkans aggressivitet och
       kontrollbehov accelererade då och hon blev utsatt för psykisk och fysiskt misshandel i
       Olivers närvaro. Håkan var även hotfull mot henne och hennes mamma. Bl.a. försökte
       han köra på hennes mamma med en hjullastare. Hon har polisanmält Håkan men
       utredningarna har inte lett till något.


       När Cornelia var ett år separerade parterna. De försökte samarbeta kring barnen och
       barnen vistades hos Håkan tillsammans med barnens farmor och Martin. Martin bodde
       även tillsammans med henne och barnen varannan helg under viss tid. Från det att
       Håkan blev sambo med Lotta hade barnen regelbundet umgänge med Håkan. Det var
       dock inte Håkan utan Lotta som engagerade sig i barnen.
                                                                                                        10

NORRTÄLJE TINGSRÄTT                        DOM                                               T 475-15
                                           2016-05-11

       Oliver bestämde sig för att inte träffa sin pappa mer sedan Håkan tvingade honom att
       följa med på en resa till USA trots att Oliver inte ville det.


       Domen från 2014 har följts. Men det finns inget fungerande samarbete mellan
       parterna. Hon svarar på de sms som Håkan skickar till henne. Samarbetet fungerar så
       länge Håkan får bestämma. Om hon går emot Håkans vilja blir det inte så bra, ett
       exempel är det som hände i skolan den 24 april 2015. Håkan anser att barnen ska få
       bestämma men det gäller endast om barnen vill detsamma som han.


       Umgänget enligt domen från 2014 fungerade till dess Cornelia förklarade att hon inte
       längre vill åka till sin pappa. Hon vet inte varför Cornelia inte längre ville åka till
       Håkan. Hon har pratat med Cornelia och försökt hitta lösningar. Det måste vara fråga
       om något mer än en bagatell som hänt eftersom Cornelia så bestämt motsätter sig ett
       umgänge med Håkan. Hon försöker få barnen att vilja träffa Håkan men vad hon mer
       exakt gör är en sak mellan henne och barnen.


       Hon vet att barnen inte vill träffa sin pappa. Barnen har dock sagt att detta
       ställningstagande inte gäller för alltid. Enligt barnen kan det finnas en öppning men
       hon vet inte vad det skulle kunna vara. Cornelia har förslagit att hon kan träffa Lotta
       tillsammans med någon annan, t.ex. morfar eller Cecilia Hedberg för att ta en fika.


       Cornelia har inte fått något brev från Håkan, bara ett par sms. Oliver har fått ett brev
       och några sms. Oliver har ingen egen mobiltelefon, eftersom han själv inte vill ha
       någon. Sms till Oliver går därmed via hennes telefon. Barnen har inte fått julklappar
       eller födelsedagspresenter från Håkan.


       Barnen får träffa Håkan om de själv vill det. Barnen har hennes fulla stöd i detta.
       Barnen är så pass stora att de har rätt att bestämma själva. Håkan vägrar dock att lyssna
       på barnen. Om hon ska tvinga barnen till umgänge måste hon bruka våld på dem.
       Barnen har sin uppfattning om Håkan och de vet om hennes uppfattning om Håkan.
                                                                                                       11

NORRTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                                T 475-15
                                         2016-05-11

       Om hon får ensam vårdnad om barnen blir det lugnare för henne och barnen och det
       blir klart vem som bestämmer i frågor om barnen. Hon kan då bestämma om
       läkarkontakter och skola.


       Det går bra för båda barnen i skolan.


       Håkan Mattsson


       Han är VD för ett mark- och anläggningsföretag med ett 30-tal anställda. Han är sambo
       med Lotta som också arbetar i företaget. Lotta har två vuxna barn och två barnbarn
       som ofta är hemma hos dem.


       Hans son Martin har bott växelvis under sin uppväxt. Det har varit ett boende med stor
       flexibilitet och har fungerat väl. Han önskar att hans relation med Oliver och Cornelia
       kan fungera lika bra som relationen med Martin har fungerat i alla år. Han vill ta
       ansvar för alla sina barn. Han vill att även Oliver och Cornelia ska ha en bra relation
       till Martin.


       Han fick rådet att ”backa” när Oliver inte ville träffa honom. Han hade då
       förhoppningen att Helena skulle stödja och uppmuntra Oliver att vilja börja träffa
       honom igen. Men så har det inte blivit. Han är nu rädd att samma sak ska hända med
       Cornelia.


       Det är drygt fyra år sedan han träffade Oliver senast, med undantag för den gången för
       ett år sedan när han gav Oliver ett påskägg på skolgården. Det är ett år sedan han
       träffade Cornelia. Han har dock skickat sms till Oliver och Cornelia.


       Upprinnelsen till händelsen den 24 april 2015 var att Cornelia ringde till honom och
       berättade att hon inte ville komma till honom för umgänge. Han var ute på ett ärende
       och sa att de skulle talas vid senare. Han ringde upp Helena och sa att han ville komma
       för att prata med Cornelia. Han åkte därefter hem till Helena och barnen och knackade
                                                                                                          12

NORRTÄLJE TINGSRÄTT                       DOM                                                  T 475-15
                                          2016-05-11

       på men ingen öppnade. Dagen därpå åkte han till skolan och gav Oliver ett påskägg.
       Han fick en kram av Oliver och det kändes väldigt bra. När han senare skulle hämta
       Cornelia för umgänge var stämningen spänd och han satte sig för att prata med
       Cornelia. Han vet att Cornelia tycker om att vara tillsammans med honom och Lotta,
       och han trodde att allt skulle ordna sig bara de kom hem till honom. Men plötsligt kom
       Helena inrusande i rummet och sa att hon skulle hämta Cornelia, eftersom Cornelia
       inte ville träffa honom. Håkan förklarade att han tyckte att de skulle hålla sig till
       tingsrättens dom. Han tog därefter Cornelia med sig ut i bilen och lämnade skolan.
       Cornelia var ledsen och grät. Han anser att Cornelia inte själv kan få bestämma vad
       som ska gälla utan att det är en sak som föräldrarna bestämmer om. Han ville inte
       heller att det skulle uppstå bråk på skolgården. Även om han inte är stolt över det som
       hände uppfattade han det som om Cornelia tyckte att det var bra att han ”satte ned
       foten”. Umgänget under helgen som följde gick bra. Han såg ett sms från Helena till
       Cornelia under helgen där det stod ”Jag ska göra allt för att du ska slippa vara hos din
       pappa.”


       Parterna har inte några samarbetssvårigheter. Han tycker att Helena är en bra mamma
       med undantag för att hon vill utesluta honom som förälder. Han har aldrig varit
       våldsam eller hotfull. Visst har han och Helena grälat med de har aldrig utövat våld
       mot varandra. Han har heller aldrig slagit Lotta.


       Han har medverkat till att Cornelia fått ett pass. Han tog tillbaka den fullmakt som
       skrevs i samband med överenskommelsen i tingsrätten 2014 efter det att Cornelia inte
       längre kom till honom för umgänge. Han kände då att något inte stod rätt till. Barnens
       liv har fungerat väl utan fullmakten.
                                                                                                      13

NORRTÄLJE TINGSRÄTT                       DOM                                              T 475-15
                                          2016-05-11

       Den senaste vårdnadsutredningen har föreslagit följande.
          -   Att modern och fadern ska fortsätta att ha gemensam vårdnad om Oliver och
              Cornelia.
          -   Att Cornelia ska ha rätt till umgänge med Håkan Mattsson varannan helg från
              torsdag eftermiddag till tisdag morgon. Umgänget ska gradvis trappas upp, för
              att nå sin fulla omfattning senast vid slutet av augusti 2016. Överlämning ska
              förslagsvis ske vid skolan, för att därigenom minska risken för kontakt och
              konflikt mellan föräldrarna. Då skolan är stängd bör överlämning ske vid ena
              förälderns bostad. För att undvika framtida konflikter bör noggrann reglering
              av sommarumgänge, storhelger och lov ske genom dom. Förslagsvis kan
              regleringen av semestrar, lov och storhelger följa det domslut som meddelades
              i parternas tidigare process.
          -   Att Oliver inte ska tvingas ha umgänge med sin far, då han uttryckt att han inte
              önskar detta. Oliver bör dock uppmuntras att ha en kontinuerlig kontakt med
              sin pappa och modern bör aktivt uppmuntra och medverka till en sådan
              kontakt.


       DOMSKÄL

       Rättsliga utgångspunkter


       Enligt 6 kap. 2 a § föräldrabalken är det barnets bästa som ska vara avgörande för alla
       beslut om vårdnad, boende och umgänge. Vad som är bäst för barnet ska avgöras
       utifrån de individuella förhållandena i varje enskilt fall. Omständigheter som det vid
       den bedömningen ska fästas särskilt avseende vid är risken för att barnet eller någon
       annan i familjen utsätts för övergrepp, att barnet olovligen förs bort eller hålls kvar
       eller annars far illa samt barnets behov av en nära och god kontakt med båda
       föräldrarna. Hänsyn ska tas till barnets vilja med beaktande av barnets ålder och
       mognad.


       Enligt 6 kap. 5 § föräldrabalken ska tingsrätten vid prövningen av om vårdnaden ska
       vara gemensam eller anförtros en av föräldrarna ensam fästa avseende särskilt vid
                                                                                                        14

NORRTÄLJE TINGSRÄTT                       DOM                                                T 475-15
                                          2016-05-11

       föräldrarnas förmåga att samarbeta i frågor som rör barnet. Föräldrabalkens
       bestämmelser bygger på uppfattningen att det utifrån barnets bästa är viktigt att båda
       föräldrarna tar ansvar och är delaktiga i barnets förhållanden samt att gemensam
       vårdnad i de allra flesta fall är en ur barnets synvinkel mycket bra vårdnadsform. En
       prövning utifrån de individuella förhållandena kan emellertid leda till att det anses
       förenligt med barnets bästa att vårdnaden ska vara anförtrodd en av föräldrarna ensam.


       Om barnet bor mer stadigvarande hos den ena föräldern har barnet rätt till umgänge
       med den andra föräldern. Det är barnet som ska ha rätt till umgänge med den förälder
       som det inte bor tillsammans med. Umgänget är alltså i första hand till för barnet och
       det är barnets intressen och behov som ska vara avgörande, inte umgängesförälderns.


       Barnens åsikter

       Oliver

       Oliver har kommit till tals vid flera tillfällen. I den senaste vårdnadsutredningen har
       han sagt bl.a. följande. Han tycker boendet är bra som det är. Han blev rädd för att
       vistas hos sin pappa efter att han sett pappan slå sin sambo. Det var också läskigt att se
       fadern bära bort Cornelia och slänga in henne i bilen och han är i dag rädd för
       Cornelias skull. Han har fattat sitt beslut att inte träffa sin pappa och det finns inget
       som pappa kan göra för att han ska ändra sig. När det gäller vårdnaden vill han att
       mamma ska ha ensam vårdnad om honom eftersom pappa inte fyller i alla papper som
       behövs.


       Cornelia

       Även Cornelia har kommit till tals vid flera tillfällen. I den senaste vårdnads-
       utredningen har hon sagt bl.a. följande. Det var inte så roligt hemma hos pappa och det
       blev tråkigare när Oliver slutade att åka dit. Det roligaste med att vara hos pappa var
       att träffa Lotta. Det blev ”dåligt” när hon tvingades att åka till pappa i april 2015. Om
       pappa hade accepterat att hon inte ville åka till honom då hade hon kunnat tänka sig att
                                                                                                     15

NORRTÄLJE TINGSRÄTT                         DOM                                           T 475-15
                                            2016-05-11

       träffa honom. Hon vill inte träffa sin pappa eftersom hon inte känner sig trygg där. Det
       är inte roligt, det är läskigt, eftersom han slagit Lotta. Hon kan inte komma ihåg när det
       hände eller vad hon gjorde när hon såg det. Det hände dock någon gång när Oliver
       fortfarande var hos pappa. Hon skulle kunna tänka sig att träffa pappa till sommaren, i
       sällskap med någon annan vuxen som hon känner sig trygg med, t.ex. mammas vän
       Cecilia. Hon vill bo hos sin mamma, där hon känner sig trygg. Hon tror att det skulle
       vara bäst om mamma har ensam vårdnad om henne, det skulle bli lättare med papper
       från skolan då. Hennes mamma har sagt att hon ska vara tydlig och säga till utredaren
       att hon inte vill åka till sin pappa, för det vill hon inte.


       Riskbedömning


       Helena Sjödin har gjort gällande att Håkan brister i sin förmåga att ta föräldraansvar
       och att Cornelia far illa vid umgänge med Håkan.


       Det har inte av utredningen i målet framkommit att Oliver och Cornelia skulle fara illa
       av att ha kontakt med Håkan Mattsson. Det som Helena Sjödin anfört om Håkan
       Mattssons aggressivitet har inte något allmängiltigt stöd i övrig utredning. Helena
       Sjödins mamma, Siw Sjödin, dock berättat att hon tycker att Håkan Mattsson är
       arrogant och att han en gång när Cornelia var drygt 1 år försökt köra på Siw Sjödin
       med en traktor. Enligt Siw Sjödin hade hon dessförinnan sökt upp Håkan Mattsson för
       att konfrontera honom med ett uttalande han hade gjort beträffande Cornelia och att de
       haft en ordväxling. Benny Sjödin har berättat att han sett blåmärken på Helena Sjödin
       under parternas samlevnad, som dock Helena Sjödin vid den tidpunkten förnekade var
       orsakade av Håkan Mattsson. Barnen, främst Oliver, har också berättat om en händelse
       där Håkan skulle ha slagit Lotta.


       Det kan konstateras att de händelser som nämns ligger långt tillbaka i tiden och att de
       har förnekats av Håkan Mattsson. Det finns inte några dokumenterade skador eller
       fällande domar. Håkan Mattssons sambo, Lotta Jansson, har bestämt förnekat att hon
       skulle ha blivit utsatt för misshandel av Håkan Mattsson. Mot denna bakgrund kan
                                                                                                       16

NORRTÄLJE TINGSRÄTT                       DOM                                               T 475-15
                                          2016-05-11

       tingsrätten inte finna att det har gjorts sannolikt att Håkan Mattsson har ett särskilt
       aggressivt beteende som innebär att barnen riskerar att fara illa eller att han brukat våld
       mot någon i sin närhet.


       Det som därutöver har framkommit om Håkan Mattssons humör är händelsen den 24
       april 2015 när han hämtade Cornelia i skolan mot hennes vilja. Denna händelse – som
       tingsrätten inte vill rättfärdiga på något sätt – var såvitt framkommit dock en
       engångsföreteelse och hade sin upprinnelse i Håkan Mattssons farhåga att han skulle
       komma att förlora kontakten med Cornelia på samma sätt som tidigare skett med
       Oliver. Att Helena Sjödin kom till skolan och ingrep i situationen torde inte heller ha
       gjort hämtningen lättare för Håkan Mattsson och Cornelia. Håkan Mattsson har vidare
       förklarat att han så här i efterhand inser att hans agerande inte var det bästa. Mot denna
       bakgrund och när det genom denna dom blir bestämt vad som ska gälla ifråga om
       vårdnad, boende och umgänge är risken för att något liknande ska hända inte så
       påtaglig att Håkan Mattsson kan anses vara olämplig som vårdnadshavare, boende-
       eller umgängesförälder.


       Håkan Mattsson har gjort gällande att Helena Sjödin är olämplig som vårdnadshavare,
       eftersom hon inte tillgodoser barnens behov av en nära och god kontakt med båda sina
       föräldrar.


       Det har av utredningen i målet framkommit att umgänget mellan barnen och Håkan
       Mattsson fungerat bra tidigare och att det enligt barnen främst berott på Håkan
       Mattssons agerande mot Lotta som gjort att de inte önskar ha fortsatt umgänge med
       honom. Helena Sjödin har förklarat att hon inte kan tvinga barnen till umgänge och att
       hon respekterat deras vilja. Mot denna bakgrund kan tingsrätten inte finna att Helena
       Sjödins agerande är så allvarligt att hon bör betraktas som olämplig som
       vårdnadshavare.
                                                                                                       17

NORRTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                                T 475-15
                                         2016-05-11

       Tingsrättens bedömning i vårdnadsfrågan


       Det är tingsrättens uppfattning att såväl Helena Sjödin som Håkan Mattsson är
       lämpliga som vårdnadshavare. De framstår båda som engagerade föräldrar som vill
       vara delaktiga och närvarande i sina barns liv.


       För att föräldrar ska kunna ha gemensam vårdnad krävs ett någorlunda konfliktfritt
       samarbete i frågor som rör barnen. Det har inte framkommit att det finns viktiga frågor
       som Helena Sjödin och Håkan Mattsson inte lyckats lösa när det gäller barnen. Det har
       inte heller framkommit att barnen skulle fara illa av att vårdnaden är gemensam. De
       problem som parterna har rör främst frågan om umgänge. Dessa problem kvarstår
       emellertid sannolikt även om någon av föräldrarna får ensam vårdnad.


       Om någon av föräldrarna skulle få ensam vårdnad om barnen ligger det närmast till
       hands att det är Helena Sjödin som skulle bli den av föräldrarna som skulle få ensam
       vårdnad. Detta med tanke på att barnen har bott tillsammas med henne allt sedan
       separationen och barnen har uttryckt en stark önskan att få bo tillsammans med henne
       även fortsättningsvis. Med hänsyn till Helena Sjödins och barnens inställning till
       Håkan Mattsson finns det emellertid en risk att Håkan Mattsson kommer att
       marginaliseras som förälder om han utesluts från vårdnadsansvaret och därmed inte får
       någon insyn eller något inflytande över barnens liv. Ur ett barnperspektiv är det inte
       någon bra lösning för barnen. Forskningen om barns bästa är entydig på den punkten
       att de allra flesta barn behöver båda sina föräldrar för att utvecklas gynnsamt. Att barn
       behöver båda sina föräldrar har den djupare innebörden att de behöver tillgång till,
       uppskattning av och möjlighet att utveckla alla sina inre delar, de delar som har sitt
       ursprung i pappan såväl som i mamman, och de behöver detta utan att det blir
       skuldbelagt, nedvärderat eller förnekat (se överläkare Torgny Gustavsson i Ds
       1999:57).


       Med detta sagt ligger det ett ansvar på båda föräldrarna. Helena Sjödin att lägga sin
       egen uppfattning om Håkan Mattsson åt sidan och låta barnen lära känna sin pappa på
                                                                                                       18

NORRTÄLJE TINGSRÄTT                       DOM                                               T 475-15
                                          2016-05-11

       egen hand. Håkan Mattsson å sin sida måste respektera barnens behov av flexibilitet
       och – i viss mån - självbestämmande. Barnen måste behandlas med aktning för deras
       person och egenart och får inte utsättas för kroppslig bestraffning eller annan
       kränkande behandling.


       Tingsrätten utgår från att Helena Sjödin och Håkan Mattsson som ansvarstagande
       vuxna klarar av denna sin uppgift som föräldrar.


       Sammanfattningsvis finner tingsrätten att det inte har framkommit tillräckliga skäl för
       att anse att det skulle vara bäst för barnen om någon av föräldrarna får ensam vårdnad
       om dem. Vårdnaden ska alltså förbli gemensam. I denna bedömning är barnens vilja av
       underordnad betydelse. Det är svårt för ett barn att förstå de juridiska konsekvenserna
       av ett beslut om vårdnad.


       Tingsrättens bedömning i boendefrågan


       Parterna är överens om att Oliver ska bo tillsammans med Helena Sjödin. Oliver har
       också uttryckt en önskan om att få bo tillsammans med Helena Sjödin. Vårdnads-
       utredningen har föreslagit denna boendeform för Oliver. Tingsrätten finner att denna
       lösning är förenlig med Olivers bästa.


       Även Cornelia har uttryckt en önskan att få bo tillsammans med Helena Sjödin.
       Vårdnadsutredningen har förslagit att Cornelia ska ha sitt stadigvarade boende hos
       Helena Sjödin. Att mot Cornelias uttryckliga vilja flytta över boendet till Håkan
       Mattsson är under rådande förhållanden inte ett alternativ. Inte heller är växelvist
       boende ett realistiskt alternativ. Växelvist boende ställer stora krav på föräldrarnas
       förmåga att samarbeta och vara flexibla. Sådana förutsättningar föreligger inte i detta
       fall. Enligt tingsrätten är det till Cornelias bästa att rådande förhållanden får bestå och
       att hon därmed ska fortsätta att bo tillsammans med Helena Sjödin.
                                                                                                           19

NORRTÄLJE TINGSRÄTT                         DOM                                                 T 475-15
                                            2016-05-11



       Tingsrättens bedömning i umgängesfrågan


       Som nämnts ovan är det mycket viktigt för ett barn att ha tillgång till båda sina
       föräldrar. Cornelia har dock vid flera tillfällen uttryckt att hon inte vill umgås med sin
       pappa. Hon har inte kunnat förklara varför hon känner som hon gör inför sin pappa.
       Den händelse som hon refererar till då Håkan Mattsson skulle ha slagit sin sambo
       tycks ligga långt tillbaka i tiden och det verkar som om Cornelia själv inte har upplevt
       denna händelse. I vart fall nämnde hon inte händelsen under den vårdnadsutredning
       som gjordes i det tidigare målet.


       Tingsrätten delar den bedömning som utredaren i den senaste vårdnadsutredningen
       gjort, dvs. att mycket talar för att Cornelia är påverkad av vad hennes mamma och
       storebror har för inställning till Håkan Mattsson. Cornelia har dock en egen upplevelse
       av Håkan Mattsson i anledning av händelsen vid umgängestillfället i april 2015.
       Tingsrätten har förståelse för att den händelsen gjorde Cornelia rädd och upprörd. Det
       har emellertid nu gått över ett år och Cornelia har gått på stödsamtal för att bearbeta
       det inträffade. Annat har inte framkommit än att Cornelia i dag är en välfungerande
       flicka som också har börjat överväga att återuppta kontakten med sin pappa.


       Det är uppenbart att Cornelia behöver hjälp och stöd för att kunna återknyta kontakten
       med sin pappa. Hon måste få hjälp med att förstå att det är för att hon framöver ska
       utvecklas på bästa sätt som hon bör återuppta umgänget med sin pappa och sin släkt på
       den sidan. För ett barn är det inte lätt att förstå varför det är så viktigt att träffa sina
       föräldrar. Det är därför som de vuxna runt ett barn har till uppgift att förklara detta på
       ett pedagogiskt sätt. Från tingsrättens sida kan detta ske genom att Cornelia ges rätt till
       umgänge med sin pappa. Detta utgör en tydlig signal från samhällets sida att det är
       förenligt med hennes bästa i det längre perspektivet att ha en god relation till båda sina
       föräldrar.
                                                                                                    20

NORRTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                             T 475-15
                                         2016-05-11

       Det ligger ett stort ansvar på Håkan Mattsson som måste bemöta Cornelia på ett
       respektfullt sätt och acceptera att hon upplever det som otryggt att vistas hos honom
       igen. Cornelia får inte skuldbeläggas eller kränkas. Om Cornelia känner att hon blir
       bemött på detta sätt kommer hon med all sannolikhet att vilja träffa sin pappa igen. För
       att detta förtroende ska kunna byggas upp bör umgänget trappas upp under försiktiga
       former.


       Det ligger även ett stort ansvar på Helena Sjödin att uppmuntra och stärka Cornelias
       tro på att Håkan Mattsson kommer att behandla henne väl under kommande umgänge.
       Helena Sjödin måste också låta Cornelia och Håkan Mattsson själva reda ut frågor
       kring umgänget.


       Det umgänge som tingsrätten nu beslutar om innebär en upptrappning efter beaktade
       av Cornelias önskemål och behov där varje delmoment ska vara genomfört innan nästa
       steg kan tas. Tingsrätten är förhindrad att förordna om umgänge tillsammans med en
       tredje person, såsom Cornelia förslagit. Tingsrätten utgår dock från att parterna kan
       enas om att någon person som Cornelia har förtroende för kan följa med till de första
       umgängestillfällena och finnas till hands för Cornelia så länge som hon anser att det
       behövs. Det är ju för Cornelias skull som umgänget ska ske på detta sätt.


       Tingsrätten finner inte skäl att bestämma om ett längre veckoslutsumgänge än från
       torsdag efter skolan till måndag morgon vid skolans början. Det bör inte för Cornelia
       framstå som ett alltför långvarigt umgänge så att hon av den anledningen inte vill
       påbörja umgänget.


       För att övergångarna till umgänge med Håkan Mattsson inte ska bli för påfrestande och
       innebära att föräldrarna möts ska hämtning och överlämning som huvudregel ske i
       skolan. Endast när detta inte är möjligt ska hämtning och överlämning ske hemma hos
       Helena Sjödin.
                                                                                                       21

NORRTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                                T 475-15
                                         2016-05-11

       Vitesföreläggande


       För att domstolen ska förelägga en part att vid vite lämna ut ett barn för umgänge krävs
       särskilda skäl. Mot bakgrund av händelsen i april 2015 och då det var tingsrätten som i
       samband därmed förordnade om att något umgänge tillsvidare inte skulle ske kan det
       inte i dagsläget framstå som klart att det behövs särskilda åtgärder för att få domstolens
       avgörande om umgänge genomfört. Detta gäller särskilt som ett umgänge nu försiktigt
       ska trappas upp för att så långt som möjligt tillgodose Cornelias vilja och behov.


       Interimistiskt förordnade


       Vad tingsrätten nu beslutat i fråga om vårdnad, boende och umgänge bör gälla
       omedelbart utan hinder av att domen inte vunnit laga kraft.


       Biträdesersättning


       Målet har pågått sedan april 2015. Utöver huvudförhandlingen har en muntlig
       förberedelse ägt rum. Med hänsyn till målets art och omfattning får rättshjälpsbiträdets
       begärda ersättning anses skälig och ska fastställas.


       HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga (DV 401)
       Överklagande senast den 1 juni 2016 ställs till Svea hovrätt men ges in till tingsrätten.


       Ylva Myhrberg
                                                                                                                                                              Bilaga 1




                                                  ANVISNING FÖR ÖVERKLAGANDE – DOM I TVISTEMÅL

                                                  Den som vill överklaga tingsrättens dom, eller ett i            Skrivelsen med överklagande ska innehålla
                                                  domen intaget beslut, ska göra detta skriftligen.               uppgifter om
                                                  Skrivelsen ska skickas eller lämnas till tingsrät-
                                                  ten. Överklagandet prövas av den hovrätt som
                                                                                                                        1.   den dom som överklagas med angivande av
                                                  finns angiven i slutet av domen.                                           tingsrättens namn samt dag och nummer för
                                                  Överklagandet ska ha kommit in till tingsrätten                            domen,
                                                  inom tre veckor från domens datum. Sista dagen
                                                  för överklagande finns angiven på sista sidan i do-                   2.   parternas namn och hemvist och om möjligt
                                                  men.                                                                       deras postadresser, yrken, personnummer
                                                                                                                             och telefonnummer, varvid parterna be-
                                                  Har ena parten överklagat domen i rätt tid, får                            nämns klagande respektive motpart,
                                                  också motparten överklaga domen (s.k. an-
                                                  slutningsöverklagande) även om den vanliga ti-                        3.   den ändring av tingsrättens dom som klagan-
                                                  den för överklagande har gått ut. Överklagandet                            den vill få till stånd,
                                                  ska också i detta fall skickas eller lämnas till tings-
                                                  rätten och det måste ha kommit in till tingsrätten                    4.   grunderna (skälen) för överklagandet och i
                                                  inom en vecka från den i domen angivna sista da-                           vilket avseende tingsrättens domskäl enligt
                                                  gen för överklagande. Om det första överklagan-                            klagandens mening är oriktiga,
                                                  det återkallas eller förfaller kan inte heller an-
                                                  slutningsöverklagandet prövas.                                        5.   de omständigheter som åberopas till stöd för
                                                                                                                             att prövningstillstånd ska meddelas, samt
                                                  Samma regler som för part gäller för den som inte
                                                  är part eller intervenient och som vill överklaga ett                 6.   de bevis som åberopas och vad som ska styr-
                                                  i domen intaget beslut som angår honom eller                               kas med varje bevis.
                                                  henne. I fråga om sådant beslut finns dock inte nå-
                                                                                                                  Har en omständighet eller ett bevis som åberopas i
                                                  gon möjlighet till anslutningsöverklagande.
                                                                                                                  hovrätten inte lagts fram tidigare, ska klaganden i
                                                  För att ett överklagande ska kunna tas upp i hov-               mål där förlikning om saken är tillåten förklara an-
                                                  rätten fordras att prövningstillstånd meddelas.                 ledningen till varför omständigheten eller beviset
                                                  Hovrätten lämnar prövningstillstånd om                          inte åberopats i tingsrätten. Skriftliga bevis som
                                                                                                                  inte lagts fram tidigare ska ges in samtidigt med
                                                     1.   det finns anledning att betvivla riktigheten av         överklagandet. Vill klaganden att det ska hållas ett
                                                          det slut som tingsrätten har kommit till,               förnyat förhör eller en förnyad syn på stället, ska
                                                                                                                  han eller hon ange det och skälen till detta. Kla-
                                                     2.   det inte utan att sådant tillstånd meddelas går         ganden ska också ange om han eller hon vill att
                                                          att bedöma riktigheten av det slut som tings-
                                                                                                                  motparten ska infinna sig personligen vid huvud-
DV 401 • 2014-01 • Producerat av Domstolsverket




                                                          rätten har kommit till,
                                                                                                                  förhandling i hovrätten.
                                                     3.   det är av vikt för ledning av rättstillämpning-         Skrivelsen ska vara undertecknad av klaganden eller
                                                          en att överklagandet prövas av högre rätt, el-          hans/hennes ombud.
                                                          ler
                                                     4.   det annars finns synnerliga skäl att pröva              Ytterligare upplysningar lämnas av tingsrätten.
                                                          överklagandet.                                          Adress och telefonnummer finns på första sidan av
                                                  Om prövningstillstånd inte meddelas står tingsrät-              domen.
                                                  tens avgörande fast. Det är därför viktigt att det
                                                  klart och tydligt framgår av överklagandet till hov-            Om ni tidigare informerats om att förenklad del-
                                                  rätten varför klaganden anser att prövningstillstånd            givning kan komma att användas med er i må-
                                                  bör meddelas.                                                   let/ärendet, kan sådant delgivningssätt också
                                                                                                                  komma att användas med er i högre instanser om
                                                                                                                  någon överklagar avgörandet dit.



                                                                                                       www.domstol.se
