                                                                                              Sid l (3)
       SVEA HOVRÄTT                       DOM                           Mål nr
       Avdelning 08                       2015-01-19                    T 7196-14
       Rotel 0812                         Stockholm




        ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
        Södertälje tingsrätts dom 2014-06-27 i mål nr T 1901-12, se bilaga A

        KLAGANDE
        Britt-Mari Nilsson, 730919-0226
        Okstigen 4
        152 48 Södertälje

        Ombud: Jur.kand. Susanne Christenson
        Nygatan 85
        602 34 Norrköping

        MOTPART
        Jimmy Lundh, 721229-0295
        Björkuddsvägen 50 B
        17834Ekerö

        Ombud: Advokat Ninmar Poli
        Advokatbyrån Omnia AB
        Järnagatan 6 A
        151 72 Södertälje

        SAKEN
        Vårdnad m.m.




        Hovrättens domslut, se nästa sida.




 Dok. Id 1185318
   Postadress        Besöksadress           Telefon              Telefax          Expeditionstid
    Box 2290        Birger Jarls Torg     08-56167000          08-56167109     måndag - fredag
103 17 Stockholm            16            08-56167090                          09:00-15:00
                                              E-post: svea.avd8@dom.se
                                                    www.svea.se
                                                                                               Sid 2
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                            T 7196-14
Avdelning 08

       HOVRÄTTENS DOMSLUT

       Med upphävande av tingsrättens dom förordnar hovrätten följande.

       1. Jimmy Lundh ska ensam ha vårdnaden om parternas gemensamma son Rasmus
          Lundh, 040531-1697.
       2. Rasmus Lundh ska ha rätt till umgänge med Britt-Mari Nilsson enligt följande.
           a) Vartannat veckoslut, jämna veckor, från fredag kl. 19 till söndag kl. 19,
          b) Vartannat sportlov, med början år 2015, från fredagen närmast före lovets
               början kl. 19 till närmast påföljande tisdag kl. 19,
          c) Varannan påskhelg, med början år 2016, från skärtorsdagen kl. 19 till annandag
               påsk kl. 19,
          d) Vartannat höstlov, med början år 2016, från fredagen närmast före lovets
              början kl. 19 till närmast påföljande tisdag kl. 19,
          e) Varannan julhelg, med början år 2015, från den 23 december kl. 19 till
               den 27 december kl. 19,
          f) Varannan nyårshelg, med början årsskiftet 2016/2017, från den 28 december
              kl. 19 till den l januari kl. 19,
          g) Varje sommar, med början år 2015, en sammanhängande vecka. Britt-Mari
              Nilsson ska senast den 15 april varje år meddela Jimmy Lundh när hon önskar
              att sommarumgänge ska äga rum. Det åligger Jimmy Lundh att svara Britt-
              Mari Nilsson inom 14 dagar efter hennes meddelande. Veckoslutsumgänge
              enligt punkten a) ska inte äga rum under fyra sammanhängande veckor då
              Rasmus Lundh har sommarsamvaro med Jimmy Lundh. Vid oenighet om
              förläggningen av sommarumgänget bestämmer Britt-Mari Nilsson om detta
              ojämna år med början år 2015 och Jimmy Lundh jämna år med början år 2016.
          h) Rasmus Lundh ska hämtas och lämnas hos Britt-Mari Nilsson av Jimmy
              Lundh, utom då Jimmy Lundh har förhinder. Då Jimmy Lundh har förhinder
              ska Britt-Mari Nilsson hämta och lämna Rasmus Lundh hos Jimmy Lundh,
              varvid kostnaderna för detta ska fördelas med hälften på vardera föräldern.

       Hovrättens dom gäller omedelbart utan hinder av att den inte har vunnit laga kraft.
                                                                                               Sid 3
SVEA HOVRÄTT                                DOM                                           T 7196-14
Avdelning 08

          YRKANDEN I HOVRÄTTEN


          Sedan Britt-Mari Nilsson överklagat tingsrättens dom, har parterna vid
          huvudförhandling i målet enats om att Jimmy Lundh ensam ska ha vårdnaden om
          parternas gemensamme son Rasmus och att Rasmus ska ha rätt till umgänge med
          Britt-Mari Nilsson i enlighet med vad som framgår av hovrättens domslut. De har
          vidare förklarat att de är ense om att snarast inleda samarbetssamtal om sina båda
          söner Rasmus och Linus. Överenskommelsen finns intagen som bilaga B till
          hovrättens dom.


          HOVRÄTTENS DOMSKÄL


          Det som parterna kommit överens om i fråga om vårdnad och umgänge får anses vara i
          enlighet med Rasmus Lundhs bästa. Det finns därmed förutsättningar att meddela dom
          i enlighet med överenskommelsen i dessa delar.


          HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga C
          Överklagande senast 2015-02-16




                  ,c c


          I avgörandet har deltagit hovrättsråden Christina Jacobsson och Ingela Perklev samt
          tf. hovrättsassessorn Jessica Didrikson, referent
       SVEA HOVRÄTT
       Avdelning 08
       Rotel 0812

         Överenskommelse den 19 januari 2015 mellan Jimmy Lundh och Britt-Mari Nilsson

         1. Jimmy Lundh ska ensam ha vårdnaden om parternas gemensamma son Rasmus Lundh,
             040531-1697.
         2. Rasmus Lundh ska ha rätt till umgänge med Britt-Mari Nilsson enligt följande.
             a) Vartannat veckoslut, jämna veckor, från fredag kl. 19 till söndag kl. 19,
             b) Vartannat sportlov, med början år 2015, från fredagen närmast före lovets början
                    kl. 19 till närmast påföljande tisdag kl. 19,
             c) Varannan påskhelg, med början år 2016, från skärtorsdagen kl. 19 till annandag
                    påsk kl. 19,
             d) Vartannat höstlov, med början år 2016, från fredagen närmast före lovets början kl.
                    19 till närmast påföljande tisdag kl. 19,
             e) Varannan julhelg, med början år 2015, från den 23 december kl. 19 till
                    den 27 december kl. 19,
             f) Varannan nyårshelg, med början årsskiftet 2016/2017, från den 28 december
                    kl. 19 till den l januari kl. 19,
             g) Varje sommar, med början år 2015, en sammanhängande vecka. Britt-Mari Nilsson
                    ska senast den 15 april varje år meddela Jimmy Lundh när hon önskar att
                    sommarumgänge ska äga rum. Det åligger Jimmy Lundh att svara Britt-Mari
                    Nilsson mom 14 dagar efter hennes meddelande. Veckoslutsumgänge enligt
                    punkten a) ska inte äga rum under fyra sammanhängande veckor då Rasmus Lundh
                    har sommarsamvaro med Jimmy Lundh. Vid oenighet om förläggningen av
                    sommarumgänget bestämmer Britt-Mari Nilsson om detta ojämna år med början år
                    2015 och Jimmy Lundh jämna år med början år 2016.
             h) Rasmus Lundh ska hämtas och lämnas hos Britt-Mari Nilsson av Jimmy Lundh,
                    utom då Jimmy Lundh har förhinder. Då Jimmy Lundh har förhinder ska Britt-Mari
                    Nilsson hämta och lämna Rasmus Lundh hos Jimmy Lundh, varvid kostnaderna för
                    detta ska fördelas med hälften på vardera föräldern.
         3. Partema ska snarast påbörja samarbetssamtal om sina båda söner, Rasmus Lundh och
             Linus Lundh.



Dok.Idll90819
 Postadress              Besöksadress           Telefon              Telefax         Expeditionstid
 Box 2290                Birger Jarls Torg 16   08-561 670 00        08-561 671 09   måndag - fredag
 103 17 Stockholm                               08-56167090                          09:00-15:00
                                                E-post: svea.avd8@dom.se
                                                www.svea.se
         SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT               DOM                                 Mål nr
                                            2014-06-27                          T 1901-12
                                            Meddelad i
                                            Södertälje


          PARTER

          Käranden
          Jimmy Lundh, 721229-0295
          Björkuddsvägen 50 B
          17834Ekerö

          Ombud: Jur.kand. Ninmar Poli
          Advokatbyrån Ömma AB
          Järnagatan 6 A
          151 72 Södertälje

          Svaranden
          Britt-Mari Nilsson, 730919-0226
          Okstigen 4
          152 48 Södertälje


           DOMSLUT


          1.   Vårdnaden om parternas gemensamma barn Rasmus Lundh, 040531-1697, ska
               tillkomma Jimmy Lundh ensam.

                                                            {

          2.   Britt-Mari Nilssons yrkande om umgänge lämnas utan bifall.


          3. Tingsrättens interimistiska beslut från den 8 november 2012 ska inte längre gälla.


          4. Vad som förordnats under punkten l och 2 ska gälla utan hinder av att domen inte
               har vunnit laga kraft.




Dok.Id210953
Postadress           Besöksadress        Telefon                  Telefax           Expeditionstid
Box 348              Storgatan 17        08-56166800              08-56166899       måndag - fredag
151 24 Södertälje                        E-post: sodertalje.tingsratt@dom.se        08:30-16:00
                                         www.sodertaljetingsratt.domstol.se
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                     DOM                                             T 1901-12
                                         2014-06-27

       BAKGRUND


       Jimmy Lundh och Britt-Mari Nilsson separerade år 2007. De har två gemensamma
       barn, sonen Rasmus och dennes äldre bror Linus, som efter separationen och fram till
       år 2011 bodde växelvis hos föräldrarna. Linus har härefter bott hos Britt-Mari Nilsson,
       medan Rasmus i november 2011 flyttade permanent till Jimmy Lundh.


       I augusti 2012 ansökte Jimmy Lundh om stämning mot Britt-Mari Nilsson. Han
       framställde då, förutom vårdnads- och boendeyrkanden avseende Rasmus, även
       boende- och umgängesyrkanden avseende Linus, samtliga yrkanden jämväl
       interimistiskt. Något svaromål från Britt-Mari Nilsson inkom inte.


       Sedan en planerad muntlig förberedelse i oktober 2012 fått ställas in med anledning av
       att Britt-Mari Nilsson anmält sjukdom, höll tingsrätten den 8 november 2012 muntlig
       förberedelse i målet. Britt-Mari Nilsson inställde sig inte till sammanträdet, dit hon
       delgetts kallelse med erinran om att interimistiska frågor rörande barnen kunde komma
       att prövas även i hennes utevaro. Tingsrätten, som inte fann hinder mot att pröva
       frågan om interimistisk vårdnad avseende Rasmus, ansåg att frågan om interimistiskt
       umgänge mellan Linus och Jimmy Lundh skulle prövas först sedan Britt-Mari Nilsson
       getts tillfälle att yttra sig. Jimmy Lundh frånföll härefter sitt boendeyrkande avseende
       Linus. Tingsrätten avkunnade interimistiskt beslut om att vårdnaden om Rasmus skulle
       tillkomma Jimmy Lundh ensam. Det skulle även inhämtas en vårdnads-, boende- och
       umgängesutredning beträffande Rasmus.


       Under december 2012 flyttade Jimmy Lundh och Rasmus från Södertälje till Ekerö.
       Jimmy Lundh har sedermera frånfallit samtliga yrkanden beträffande Linus.


       Sedan ett flertal inplanerade huvudförhandlingar ställts in, främst p.g.a. bristande
       delgivning av Britt-Mari Nilsson, har tingsrätten hållit huvudförhandling i målet.
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                     DOM                                              T1901-12
                                         2014-06-27

       YRKANDEN OCH INSTÄLLNING


       Jimmy Lundh har yrkat att tingsrätten i första hand ska tillerkänna honom ensam
       vårdnad om Rasmus och i andra hand ska förordna att Rasmus ska ha sitt
       stadigvarande boende hos honom.


       Britt-Mari Nilsson har bestritt Jimmy Lundhs yrkande om ensam vårdnad, men
       medgett yrkandet om att Rasmus ska ha sitt stadigvarande boende hos honom. Hon har
       för egen del yrkat att tingsrätten ska tillerkänna Rasmus rätt till umgänge med henne i
       hennes bostad varannan helg, varannan storhelg, vartannat skollov såsom jul-, sport-,
       påsk- och höstlov samt fyra sammanhängande veckor under sommarloven.


       Jimmy Lundh har bestritt Britt-Mari Nilssons yrkande om umgänge i dess helhet.


       GRUNDER


       Jimmy Lundh har som grund för sin talan åberopat att det är förenligt med Rasmus
       bästa att han tillerkänns ensam vårdnad om honom eller att det i vart fall förordnas att
       Rasmus ska ha sitt stadigvarande boende hos honom, då han är den förälder med bäst
       omsorgsförmåga. Britt-Mari Nilsson är olämplig som vårdnadshavare eftersom hon
       brister i sin omsorgsförmåga p.g.a. sitt alkoholmissbruk. Det föreligger därigenom fara
       för Rasmus hälsa och utveckling. Gemensam vårdnad är heller inte förenligt med
       Rasmus bästa eftersom det föreligger omfattande samarbetssvårigheter mellan
       föräldrarna. Med anledning av Britt-Mari Nilssons bristande omsorgsförmåga finns det
       i dagsläget inte förutsättningar för ett reglerat umgänge mellan Rasmus och henne.


       Britt-Mari Nilsson har som grund för sin talan åberopat att det är förenligt med
       Rasmus bästa att den gemensamma vårdnaden om honom består, eftersom hon annars
       utesluts helt från hans liv. Det är även bäst för Rasmus att ha ett reglerat umgänge med
       henne, han får på så sätt regelbunden kontakt med såväl henne som Linus och
       umgänget blir förutsägbart för honom.
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                     DOM                                             T1901-12
                                         2014-06-27

       UTVECKLING AV TALAN


       Jimmy Lundh har till utveckling av sin talan anfört i huvudsak följande. Rasmus
       flyttade permanent till honom sedan Britt-Mari Nilssons alkoholkonsumtion ökat
       alltmer och hon inte längre förmådde sköta om Rasmus på ett tillfredsställande vis. I
       tiden innan Rasmus flyttade till honom mådde denne mycket dåligt till följd av Britt-
       Mari Nilssons missbruk, vilket inte bara medförde att hon brast i sin omsorgsförmåga
       utan även påverkade samarbetet mellan föräldrarna. Britt-Mari Nilsson kunde t. ex. inte
       sätta gränser för barnen, till skillnad från honom, något som medförde att barnen
       saknade kontinuitet i vardagen. Hon har vid flera tillfällen åsidosatt Rasmus säkerhet
       och omvårdnad genom att vara alkoholpåverkad i dennes närvaro. Hon har t. ex. missat
       att ge Rasmus mat och var vid ett tillfälle så berusad att hon i dennes närvaro försökte
       hoppa från en balkong. Vid ett annat tillfälle fick Rasmus leda henne hem och sonen
       har vid flera tillfällen lämnats ensam hemma medan hon gått till puben. Britt-Mari
       Nilsson har därtill dödshotat hans dåvarande sambo inför Rasmus, vilket gjorde denne
       väldigt rädd och det var härefter som Rasmus valde att bo permanent hos honom.


       Med anledning av att Rasmus mådde dåligt kontaktades såväl socialtjänsten som BUP.
       Rasmus fick även stöd genom Frizon. Under år 2011 inkom flera orosanmälningar till
       socialtjänsten från Rasmus dåvarande skola. Personal på skolan beskrev bl.a. Rasmus
       som deprimerad och traumatiserad med kraftig ångest samt ett utåtagerande beteende
       där han var väldigt fysisk mot sin omgivning, något som misstänktes bero på moderns
       alkoholmissbruk. Rasmus beviljades familjebehandling i hemmet, något Britt-Mari
       Nilsson dock motsatte sig. Till slut blev Rasmus situation hos Britt-Mari Nilsson
       ohållbar. I april 2012 gav skolan in en orosanmälan till socialtjänsten, vilka påbörjade
       en utredning beträffande Rasmus i enlighet med 11 kap. l § socialtjänstlagen.
       Utredningen utmynnade i ett förslag om att socialnämnden dels skulle besluta att
       Rasmus skulle beredas vård då det förelåg en påtaglig risk för att dennes hälsa och
       utveckling riskerade att skadas p.g.a. moderns bristande omsorg, dels att Rasmus
       skulle LVU-placeras hos honom. Britt-Mari Nilsson samtyckte emellertid inte till
       vårdplanen och eftersom Rasmus situation ansågs akut fattade socialnämnden beslut
       om ett omedelbart omhändertagande. Han och Rasmus placerades härefter på Ransätra
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                              T1901-12
                                          2014-06-27

       utredningshem under sex veckor. Även Britt-Mari Nilsson erbjöds placering
       tillsammans med Rasmus, men hon tackade nej till detta.


       Sedan hon i sista stund och först vid hotet om tvångsplacering av Rasmus lämnat
       samtycke till vårdplanen, blev Rasmus frivilligt placerad hos honom fram till dess
       tingsrätten meddelat ett interimistiskt beslut i frågan eller föräldrarna nått en
       överenskommelse. Vårdplanen angav att Rasmus skulle ha ett reglerat umgänge med
       Britt-Mari Nilsson varannan helg och att socialjouren regelbundet skulle besöka dem.
       Dessutom skulle Rasmus skickas till BUP för bearbetande stödsamtal med en
       psykolog. Sedan Rasmus placerats hos honom ansökte han om ensam vårdnad om
       sonen.


       Det föreligger omfattande samarbetssvårigheter mellan parterna. Han har velat
       samarbeta, men Britt-Mari Nilsson saknar förmåga att samarbeta med honom. Hon har
       emellanåt gjort sig okontaktbar, medan hon vid andra tillfallen har velat ha för mycket
       kontakt. Hon har därtill uteblivit från tingsrättens planerade muntliga förberedelser. Av
       vårdnadsutredningen framkommer att gemensam vårdnad är uteslutet, då det finns en
       konfiiktfylld relation mellan föräldrarna och det inte funnits något samarbete mellan
       dem under en längre tid.


       Det finns inte något som tyder på förändrade omständigheter för Britt-Mari Nilsson.
       Deras äldre son Linus har sedan februari 2011 haft sitt stadigvarande boende hos Britt-
       Mari Nilsson och flera orosanmälningar har gjorts beträffande sonen utifrån moderns
       alkoholintag, bl.a. av skolan. Under år 2012 avslutades två utredningar avseende
       Linus. Sedan grannarna tillkallat polis till Britt-Mari Nilssons bostad med anledning av
       att hon och Linus bråkade, påträffades hon berusad och socialjouren omhändertog
       Linus som placerades hos sin morbror, Britt-Mari Nilssons bror. Med anledning av
       omhändertagandet inleddes i februari 2013 en utredning beträffande Linus. Det
       omedelbara omhändertagandet upphörde i mars 2013 sedan föräldrarna samtyckt till en
       frivillig placering hos morbrodern. Utredningen visade att det förelåg brister i Britt-
       Mari Nilssons omsorg om Linus, men då hon samtyckte till hjälp fick Linus flytta
       tillbaka till henne för omkring ett år sedan. Han har emellertid fått uppgifter om att
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                             T 1901-12
                                          2014-06-27

       Britt-Mari Nilsson fortfarande har en oroande alkoholproblematik och så sent som i
       under julen 2013 har vänner till honom sett Britt-Mari Nilsson berusad på krogen vid
       flera tillfållen. I januari 2014 var hon dessutom så berusad att hon kom i handgemäng
       med krogpersonal.


       Han förstår att Rasmus vill umgås med sin mamma och han önskar att detta ska kunna
       ske, i bästa fall varannan helg. Sedan Rasmus placerats hos honom hade sonen
       fortsättningsvis umgänge med Britt-Mari Nilsson varannan helg i enlighet med
       vårdplanen. Sedan våren 2013 har dock umgänget varit oregelbundet. Ett reglerat
       umgänge skulle i dagsläget varken vara bra for Rasmus eller överhuvudtaget fungera,
       om det inte säkerställs att Britt-Mari Nilsson är fri från sitt alkoholmissbruk och kan
       klara av ett umgänge. Det är viktigt att han har möjlighet att bromsa ett eventuellt
       umgänge om det behövs för Rasmus skull. Även om det under en längre tid inte
       funnits något reglerat umgänge, har han försökt se till att de träffats. När Linus var
       placerad hos sin morbror körde han under en period dit Rasmus varannan vecka, för att
       denne skulle få umgås med sin bror och ha möjlighet till umgänge med Britt-Mari
       Nilsson. Umgänge skedde trots detta mycket sporadiskt under den här perioden,
       eftersom hon vid flera tillfällen inte dök upp. Under julen 2013 initierade han umgänge
       mellan sonen och Britt-Mari Nilsson, men hon dök aldrig upp vilket gjorde Rasmus
       väldigt besviken. Han initierade även umgänge i samband med Rasmus födelsedag i
       slutet av maj i år, vilket efter vissa kommunikationsproblem blev av.


       Rasmus hade bott hos honom under sex månaders tid före tingsrättens interimistiska
       beslut. Eftersom denne behövde en ny start flyttade de till Ekerö och sonen började i
       en ny skola. Rasmus mår idag mycket bättre, han trivs väldigt bra i skolan och med sitt
       liv i övrigt. Skolgången har förbättrats, han har inga ångestattacker och uppvisar inte
       längre något utåtagerande beteende. Han har även fått diagnosen ADHD, vilket
       troligen påverkade hans tidigare beteende. För några veckor sedan fick Rasmus motta
       ett stipendium i skolan eftersom han var den elev som hade utvecklats mest. Det råder
       idag ett lugn i Rasmus liv och denne behöver t. ex. inte oroa sig för att Britt-Mari
       Nilsson ska dyka upp berusad. Om han tillerkänns ensam vårdnad om Rasmus kan han
       fatta de beslut som krävs för att upprätthålla detta lugn.
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                              T 1901-12
                                          2014-06-27

       Britt-Mari Nilsson har till utveckling av sin talan anfört i huvudsak följande. Rasmus
       kan av praktiska skäl inte ha växelvis boende hos föräldrarna, eftersom Jimmy Lundh
       flyttat med honom till Ekerö där han numera har sin skolgång. Det är dock bäst för
       Rasmus om den gemensamma vårdnaden om honom består. Det har inte gått bra för
       Rasmus i skolan, varför hon vill kunna ha kontakt med hans lärare för att ha möjlighet
       att hjälpa sin son. Jimmy Lundh har helt uteslutit henne från Rasmus liv och hon har i
       dagsläget inte någon insyn i Rasmus liv eller skolgång, hon får bara skolans omdömen
       tillskickade sig. Det är till Rasmus bästa att hon är delaktig i hans liv och kan
       medverka i de beslut som behöver fattas om honom. Hon vet att Jimmy Lundh vid en
       ensam vårdnad kommer fortsätta utöva den makt han ges som ensam vårdnadshavare.
       Han kan t.ex. flytta iväg med Rasmus utan att hon kan påverka det.


       Rasmus har själv berättat att han inte rycker om när han inte får träffa henne och sin
       äldre bror, något även den psykolog som Rasmus pratat med uppgett. Idag kan fem
       månader passera utan att de ses. Rasmus mår bäst av ett reglerat och förutsägbart
       umgänge med henne i hennes bostad, då han även ges möjlighet att träffa sin bror.
       Senast hon träffade honom var den l juni i år, dagen efter hans födelsedag, när Jimmy
       Lundh tog med Rasmus hem till henne. Det var dock kommunikationssvårigheter
       mellan henne och Jimmy Lundh innan umgänget, eftersom han var väldigt otydlig och
       inte gav henne de besked hon efterfrågade vilket fick henne tro att umgänget inte
       skulle bli av.


       DOMSKÄL

       Parterna har som muntlig bevisning åberopat partsförhör under sanningsförsäkran med
       sig själva. Jimmy Lundh har som skriftlig bevisning åberopat vårdnads-, boende- och
       umgängesutredningen från familjerätten i Ekerö kommun.


       Parterna har i förhör i allt väsentligt bekräftat vad som anförts till utveckling av talan,
       med bl.a. följande tillägg.
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                     DOM                                              T1901-12
                                         2014-06-27

       Jimmy Lundh: Han och Rasmus bor i ett radhus på Ekerö, ca 90 meter från Rasmus
       skola. Han arbetar som billackerare i Södertälje och hjälper även till som arbetsledare.
       Han är särbo med en kvinna som har egna barn, av vilka några fortfarande bor hemma.
       Han och Britt-Mari Nilsson var tillsammans i 18 år innan de separerade. Deras relation
       var inte bråkig, men det förekom mycket småtjafs. Han kom att få en papparoll i
       förhållandet, bl.a. vad gällde Britt-Mari Nilssons alkoholintag. Vid middagar hos
       vänner fick han alltid uppmana henne att inte dricka för mycket. Om barnen var med
       var han alltid den som höll sig nykter och tog hand om dem, medan hon drack och ofta
       var bakfull dagen efter. Britt-Mari Nilsson drack visserligen inte så ofta, men när hon
       väl drack blev hon rejält berusad och hon kunde inte självmant upphöra med sitt
       drickande. De försökte lösa sina problem, men när Britt-Mari Nilsson var otrogen med
       en av deras vänner fick han till slut nog och de separerade.,


       Efter separationen kom de överens om växelvis boende för barnen, men det fungerade
       inte så bra, bl. a. eftersom Britt-Mari Nilsson hade ett stort kontrollbehov och han
       kände sig övervakad. Hon ville veta allt, t.ex. vem som lagade deras mat. Barnens
       boende hos Britt-Mari Nilsson fungerande inte särskilt bra, speciellt inte för Linus, då
       Britt-Mari Nilsson inte satte upp några regler eller gränser för dem. Detta var en stor
       skillnad mot hur de hade det hos honom. Hos Britt-Mari Nilsson tilläts Linus sitta uppe
       på nätterna och spela datorspel vilket orsakade konflikter mellan honom och Linus när
       denne sedan hade bestämda läggtider hos honom. Vid konflikterna fick Linus alltid
       medhåll från Britt-Mari Nilsson, han brukade ringa till henne varpå hon tog hans parti.


       Rasmus påverkades inte lika mycket av skillnaderna hos föräldrarna eftersom han var
       så liten. Sonen mådde istället dåligt av de fester som Britt-Mari Nilsson hade i hemmet
       när barnen var där och av att Britt-Mari Nilsson drack alkohol. Enligt barnen började
       hon dricka mer efter separationen och Linus har flera gånger frågat honom varför han
       "inte kan vara mer som mamma genom att festa och dricka". Han lade själv märke till
       hennes beteende, han bodde nära Britt-Mari Nilsson och hörde när det var fest hemma
       hos henne. Han såg dessutom ofta henne berusad på pizzerian nära hans bostad, där
       hon var stamgäst. Britt-Mari Nilsson var flera gånger även berusad när de talades vid i
       telefon. Vid den här tiden led Rasmus av övervikt, på gränsen till fetma, och hade fått
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                              T 1901-12
                                          2014-06-27

       matrekommendationer samt instruktioner att idrotta och röra på sig. Trots detta gav
       hon honom fel sorts mat, såsom pasta och pizza. Eftersom Rasmus inte heller rörde på
       sig hos henne, fortsatte sonen att öka i vikt. När han påtalade problemet för Britt-Mari
       Nilsson svarade hon att hon inte hade råd att laga två olika maträtter.


       Under den här perioden fungerade inte heller Rasmus skolgång och under år 2012
       lämnade skolan in en orosanmälan beträffande Rasmus bl.a. eftersom han hamnade i
       konflikter. Skolan lät honom därför gå i en mindre klass, men inte ens det fungerade.
       Rasmus deltog inte i undervisningen, utan spelade i bästa fall pedagogiska datorspel.
       Till slut gick det så långt att Rasmus inte fick ha rast samtidigt som de andra eleverna
       utan fick sitta kvar inomhus med en lärare. Eftersom det fanns en akut oro för Rasmus
       kallade skolan till ett gemensamt möte mellan socialtjänsten och föräldrarna, vilket
       Britt-Mari Nilsson inte dök upp på. Vid mötet diskuterades ett omedelbart
       omhändertagande av Rasmus för LVU-placering hemma hos honom. Vid den
       tidpunkten hade Rasmus bott hos honom sedan sex månader tillbaka och hade inget
       umgänge med Britt-Mari Nilsson eftersom han mådde så dåligt. För att bryta Rasmus
       dåliga mönster och bedöma hans egen lämplighet som vårdnadshavare inför en
       eventuell LVU-placering, placerades de båda i ett utredningshem vilket fungerade bra
       och de fick en bättre relation. Om den föreslagna umgängesföräldern misstänks ha ett
       alkoholmissbruk kräver utredningshemmet att denna ska alkoholtestats inför
       umgängestillfällena. Britt-Mari Nilsson fann detta kränkande och vägrade
       inledningsvis att blåsa, men efter ett tag ändrade hon sig och lämnade godkända prov.
       När hon ville att Rasmus och hon fortfarande skulle ha umgänge varannan helg, något
       utredningshemmet inte accepterade, hotade hon att ta bort Rasmus därifrån. Det var i
       det läget mycket nära att Rasmus rvångsplacerades enligt LVU, men sedan hon till sist
       lämnat samtycke till vårdplanen blev Rasmus frivilligt placerad hemma hos honom.


       Efter att han interimistiskt fatt ensam vårdnad om Rasmus flyttade de till Ekerö, inte
       för att fa bort Rasmus från Britt-Mari Nilsson utan för att få till ett miljöbyte för sonen.
       Han lämnade över Rasmus för umgänge med Britt-Mari Nilsson varannan helg, trots
       att han var osäker på om det var tryggt. Sedan socialtjänsten i Södertälje gett in en
       orosanmälan till socialtjänsten i Ekerö mot honom, för att han lämnade Rasmus till
                                                                                                     10

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                     DOM                                             T 1901-12
                                         2014-06-27

       mamman, förstod han att han inte längre kunde medverka till umgänge varannan helg.
       Rasmus umgänge med Britt-Mari Nilsson har sedan dess skett betydligt mer
       sporadiskt. Det är han som tar initiativ till umgänge dem emellan och han nekar inte
       Britt-Mari Nilsson umgänge. Vad han däremot ibland nekar till är sättet hon vill utöva
       umgänget på. Efter socialtjänstens anmälan mot honom vill han t.ex. att umgänget ska
       ske i närvaro av en annan vuxen person. Han försöker därför planera så att Rasmus
       morbror finns med vid umgängestillfällena. T.ex. sov Rasmus för någon månad sedan
       över hos sina kusiner varvid han bad morbroderns fira kontakta Britt-Mari Nilsson så
       hon kunde träffa Rasmus där, vilket hon sedermera även gjorde.


       Britt-Mari Nilsson har fortfarande en problematisk alkoholkonsumtion, enligt vad han
       fått höra från hennes omgivning och grannar. I början av 2014 angrep hon hans syster
       verbalt på den restaurang där systern jobbar. Vid ett annat tillfälle blev hon av vakten
       ombedd att lämna restaurangen då hon betett sig olämpligt varpå hon blev våldsam
       mot denne och sedermera portad därifrån. Trots detta förnekar Britt-Mari Nilsson
       alltjämt sina alkoholproblem. Hon skyller allt på honom och menar att det bara är hans
       falska anklagelser som gjort att de hamnat där de är idag.


       Deras samarbete fungerar generellt väldigt dåligt och har egentligen endast fungerat
       vid enstaka tillfällen. När Britt-Mari Nilsson väl har dykt upp till möten med
       socialtjänsten har hon knappt klarat av att stanna kvar på möten för att hon varit så arg
       på honom. Hon har även hotat honom genom barnen. Det grövsta var när hon
       mordhotade hans dåvarande sambo inför Rasmus. När Rasmus reagerade, sade hon att
       hans pappa skulle få ett skott i pannan om Rasmus berättade om det. Rasmus blev
       jätterädd och sprang hem till honom, varpå det tog ett tag innan denne vågade berätta
       vad som hade hänt. Britt-Mari Nilsson har dessutom flera gånger ringt till hans särbo
       och sagt elaka saker om honom. Vidare har hon dragit in Rasmus i föräldrarnas
       konflikt och talat negativt om honom. Han har själv alltid försökt hålla Rasmus utanför
       konflikten och när Rasmus varit ledsen över saker hans mamma sagt har han, i enlighet
       med de råd han fått från utredningshemmet, försökt besvara sonens frågor generellt
       och förklarat att hon säger sådana saker för att hon mår dåligt.
                                                                                                      Ii

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                     DOM                                               T1901-12
                                         2014-06-27

       Idag mår Rasmus bra och hans situation har förbättrats avsevärt. Rasmus har numera
       många vänner, är normalviktig och sysslar med två idrotter. Han är osäker på hur ett
       reglerat umgänge skulle fungera, eftersom han inte vet hur Britt-Mari Nilsson mår i
       dagsläget. Även han far ensam vårdnad och umgänget inte regleras kommer han,
       såsom han redan gör, fortsätta ge Britt-Mari Nilsson information om Rasmus och
       medverka till umgänge, förutsatt att det är förenligt med Rasmus bästa.


       Britt-Mari Nilsson: Hon bor tillsammans med Linus i en trerumslägenhet i Södertälje.
       Hon är idag arbetslös, sedan hon varslades från sitt arbete på Astra för något år sedan,
       och tillbringar mycket tid i stallet. Rasmus dåliga mående accelererade när föräldrarna
       separerade och förbättrades inte när Jimmy Lundh inledde en relation med en kvinna
       som åsidosatte och kränkte Rasmus, hon kallade bl.a. sonen för "jävla ADHD-barn"
       och "tjock som en Teletubby". Vid ett tillfälle kontaktade skolan henne sedan Rasmus
       fått ett anfall var han bara låg och grät, han ville verkligen inte vara hos Jimmy Lundh
       och dennes nya sambo. När hon försökte prata med Jimmy Lundh om detta brydde han
       sig inte. En gång var Rasmus så ledsen att den då sjuåriga sonen själv ringde till sin
       pappa och försökte berättat att han inte ville bo med dennes nye sambo. Jimmy Lundh
       lyssnade dock inte och Rasmus slängde till sist på luren och fick en panikångestattack.
       Hon blev därefter beskylld för att ha förmått Rasmus att ringa till sin pappa.


       Rasmus mådde inte heller bra i skolan och det gick dåligt för honom redan under
       sexårsverksamheten. Det slutade med att han fick en egen resurs, något som fungerade
                                                   P
       väldigt bra. När han började årskurs ett fick han gå i en mindre klass. Det började dock
       återigen fungera sämre för honom eftersom lärarna var dåliga och inte behandlade
       honom på rätt sätt, bl.a. spottade en lärare på honom och en annan var hårdhänt. Hon
       tog upp detta med rektorn ett flertal tillfällen. Efter händelsen med "mordhotet"
       började Rasmus må riktigt dåligt. Det var aldrig hennes avsikt att hota Jimmy Lundh
       eller dennes dåvarande sambo. Hon befann sig utomhus med Rasmus och pratade i
       telefon med sin väninna. De pratade om Jimmy Lundhs sambo, hon var arg över sättet
       denna behandlade Rasmus på, varpå hon sade något till väninnan om att hon var så arg
       att hon skulle kunna sätta ett skott i pannan på sambon. Eftersom Rasmus befann sig
       en bit bort trodde hon att han var utom hörhåll, det var inte meningen att Rasmus
                                                                                                    12

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                     DOM                                            T 1901-12
                                         2014-06-27

       skulle höra henne. När Rasmus sedan ville gå hem till Jimmy Lundh fick han det och
       det stämmer inte att hon hotade även Jimmy Lundh, för det fall Rasmus berättade för
       honom vad hon hade sagt. Hon tror inte heller att Rasmus har sagt detta, det är något
       som Jimmy Lundh har hittat på eller som han manipulerat Rasmus att säga.


       Efter händelsen anmälde Jimmy Lundh henne och började förbjuda Rasmus att träffa
       henne. Hon ville inte bråka och trodde att allt skulle ordna sig, men det gick månader
       innan hon till slut fick ha umgänge med Rasmus varannan helg. Hon vet inte vem som
       initierade det umgänget. Umgänget var dock inte roligt, eftersom Jimmy Lundh ringde
       henne inför umgängestillfällena och gjorde henne upprörd. Jimmy Lundh har inte
       heller velat medverka till att byta umgängeshelger om hon hade andra planer.


       Skolan klarade inte av Rasmus, varför hon tog kontakt med socialtjänsten och föreslog
       en utredning av Rasmus. När Rasmus och Jimmy Lundh var på utredningshemmet,
       vilket hon inte motsatte sig, ville hon fortsätta träffa Rasmus på helgerna. När hon
       frågade fick hon först besked om att det gick bra att hon hade Rasmus som vanligt på
       helgerna, men bara dagtid. Emellertid sade sedan utredningshemmet att det inte var
       möjligt med sådant umgänge. En bit in i Rasmus placering på hemmet fick hon besked
       om att även hon skulle bo med honom under sex veckor. Det var dock inte möjligt för
       henne eftersom den då 13-åriga Linus bodde hos henne och inte kunde lämnas ensam
       hemma under så lång tid. När hon kontaktade en chef på socialtjänsten, upplevde hon
       att hon blev hotad med tvångsplacerad av Rasmus om hon inte lämnade sitt samtycke
       till vårdplanen.


       Rasmus hade många vänner i Södertälje. Efter utredningen började Rasmus årskurs två
       i en ny stor klass och det fungerade väldigt bra, dock flyttade Jimmy Lundh till Ekerö
       med Rasmus efter halva terminen. Sedan dess har hon fått en känsla av att Rasmus
       återigen börjat må sämre, även om det går bra för honom i skolan och i idrotten. Sonen
       bråkar mycket med sin pappa, Rasmus har ofta ringt henne och varit ledsen efter deras
       bråk. Numera får Rasmus varken träffa henne eller sin bror och det har gått så långt att
       Rasmus tycker det är pinsamt att ringa till Linus.
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                              T 1901-12
                                          2014-06-27

       Efter parternas separation blev hon deprimerad och mådde under en kortare period inte
       så bra. Under perioden, det rörde sig om ett fåtal månader, drack hon ibland alkohol
       men hennes livssituation är idag helt förändrad. När hon mådde dåligt bad hon någon
       gång Jimmy Lundh att under några veckor ta barnen lite mera, men denne vägrade.
       Hon har inga alkoholproblem och har inte heller haft det. Under en tid gick hon
       frivilligt till beroendeenheten tre gånger i veckan och blåste för att visa sin nykterhet.
       Hon har en normal, måttlig alkoholkonsumtion och dricker i genomsnitt en till två
       gånger i månaden samt på fester. När hon har umgänge med Rasmus dricker hon inte
       en droppe. Att barnen berättat om fester och alkohol stämmer inte, ingen av dem har
       sagt något sådant. Tyvärr hade hon druckit kvällen när grannen ringde polisen för att
       hon och Linus bråkade, men hon var inte jätteberusad. Linus är tonåring och det är
       naturligt att de ibland bråkar med varandra. Hon har fått falska anklagelser riktade mot
       sig, vilket även är förklaringen till varför barnen blivit föremål för LVU-utredningar.
       Jimmy Lundh har sagt att han skulle göra hennes liv till ett helvete, såväl ekonomiskt
       som genom att ta Rasmus ifrån henne, och det är det som sker.


       För att hon ska ha en god inblick i Rasmus liv och skolgång måste vårdnaden om
       honom vara gemensam. Hon litar inte på att Jimmy Lundh vid ensam vårdnad kommer
       informera henne, han har aldrig samarbetat med henne när hon haft egna förslag och
       brister redan i tillhandahållandet av information om Rasmus skolgång. Samarbetet
       fungerar bara om hon gör som Jimmy Lundh vill, men vid en gemensam vårdnad tror
       hon dock att parterna skulle kunna samarbeta. Det stämmer inte att det kan gå flera
       månader utan att hon hör av sig till Rasmus, men det har tidvis stämt beträffande
       Jimmy Lundh eftersom hon inte orkat höra dennes kränkningar och lögner. Denne har
       själv inte försökt kontakta henne beträffande umgänge med Rasmus eller liknande, det
       är hon som flera gånger försökt kontakta Jimmy Lundh utan att få svar eller svar först
       dagen innan det efterfrågade umgänget. Orsaken till att hon inte medverkat vid
       tingsrättens sammanträden är att hon inte mått bra. Vid familjerättens utredning fick
       hon inte komma till tals och hon tyckte inte heller att familjerättens hembesök verkade
       särskilt viktigt, då hon uppfattade det som att de endast ville ser hur hon bodde. Hon
                                                                                                       14

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                               T1901-12
                                          2014-06-27

       borde ha blivit kontaktad av socialtjänsten i Södertälje istället för socialtjänsten i
       Ekerö, då hon inte hade någon ekonomisk möjlighet att åka till Ekerö.


       Tingsrättens bedömning


       Enligt 6 kap. 2 a § föräldrabalken ska barnets bästa vara avgörande för alla beslut om
       vårdnad, boende och umgänge. Vid bedömningen av vad som är bäst för barnet ska det
       fästas särskilt avseende vid risken för att barnet eller någon annan i familjen utsätts för
       övergrepp eller att barnet olovligen förs bort, hålls kvar eller annars far illa och barnets
       behov av en nära samt god kontakt med båda föräldrarna. Hänsyn ska även tas till
       barnets vilja med beaktande av dess ålder och mognad. Att barnets bästa ska vara
       avgörande innebär att det inte finns några andra intressen som kan gå före detta, t.ex.
       rättvisa mellan föräldrarna eller en förälders behov av kontakt med barnet.


       Vårdnad
       Vid bedömningen av om vårdnaden ska vara gemensam eller anförtros ensamt åt en av
       föräldrarna ska rätten, enligt 6 kap. 5 § föräldrabalken, fästa avseende särskilt vid
       föräldrarnas förmåga att samarbeta i frågor som rör barnet. I lagmotiven framförs att
       gemensam vårdnad i de allra flesta fall är en ur barnets synvinkel bra vårdnadsform
       och att ett gemensamt rättsligt ansvar ofta kan bidra till att främja goda förhållanden
       mellan barn och förälder. Vad som är bäst för barnet bör dock i varje enskilt fall
       bestämmas utifrån en bedömning av de individuella förhållandena, och någon
       presumtion för eller mot gemensam vårdnad bör inte gälla (prop. 2005/06:99 s. 50 f.).


       Utgångspunkten att gemensam vårdnad ofta är en ur barnets synvinkel bra
       vårdnadsform får alltså inte innebära att det mer eller mindre schablonmässigt beslutas
       om gemensam vårdnad mot en förälderns uttryckliga önskemål, utan det ska alltid
       göras en prövning av de skäl som föräldern anför. Ett skäl som i rättspraxis har ansetts
       tala mot en gemensam vårdnad är om en förälder är olämplig som vårdnadshavare,
       exempelvis genom att personen gjort sig skyldig till våld mot barnet eller den andra
       föräldern. Ytterligare ett skäl är om konflikten mellan föräldrarna är så svår och djup
       att de saknar förmåga att samarbeta i frågor som rör barnet (prop. 2005/06:99 s. 48 ff).
                                                                                                       15

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                              T 1901-12
                                          2014-06-27


       När det gäller frågan om vårdnaden om Rasmus, idag 10 år gammal, kan konstateras
       att utredarna gjort bedömningen att det inte finns några förutsättningar för Jimmy
       Lundh och Britt-Mari Nilsson att utöva en god samt fungerande gemensam vårdnad
       om honom. Mot bakgrund av föräldrarnas egna uppgifter om deras relation och
       samarbete, delar tingsrätten denna bedömning. Genom vad parterna berättat har det
       framkommit att det föreligger en mycket konfliktfylld relation mellan dem, med djupa
       svårigheter att samarbeta som inte synes vara av övergående karaktär. Parterna har
       sedan en tid tillbaka en mycket begränsad kontakt med varandra och det har inte
       funnits något fungerande samarbete mellan dem under en längre tid. En gemensam
       vårdnad är därför utesluten redan av detta skäl.


       Rasmus har sedan år 2011 varit stadigvarande bosatt hos Jimmy Lundh, som är den
       förälder som under mycket lång tid stått för stabiliteten i Rasmus tillvaro och ansvarat
       för den dagliga omsorgen om honom. Enligt Jimmy Lundh har Rasmus mående
       påtagligt förbättrats sedan flytten till Ekerö, uppgifter som inte heller motsägs av
       utredningen i övrigt och därtill till viss del stödjs av vad Britt-Mari Nilsson berättat.
       Det finns inget i målet som ger anledning att ifrågasätta Jimmy Lundhs
       omsorgsförmåga om Rasmus. Däremot finns det omständigheter som ger anledning till
       tveksamhet till Britt-Mari Nilssons, i vart fall så som den tidigare varit. Eftersom hon
       valt att inte aktivt medverka i utredningen, trots upprepade möjligheter till detta, råder
       det alltjämt viss oklarhet kring såväl hennes nuvarande situation S'om hennes
       omsorgsförmåga i dagsläget. I likhet med utredande familjerättsekreterare finner
       tingsrätten, vid en samlad bedömning, att det får anses förenligt med Rasmus bästa att
       Jimmy Lundh tillerkänns ensam vårdnad om honom.


       Umgänge
       Enligt 6 kap. 15 § föräldrabalken ska ett barn ha rätt till umgänge med en förälder som
       det inte bor tillsammans med. Umgänget är alltså i först hand till för barnet och det är
       barnets intresse och behov som ska vara avgörande. Med utgångspunkt i barnets bästa
       - vari även barnets grundläggande rättigheter enligt 6 kap. l §föräldrabalken,såsom
       rätt till omvårdnad, trygghet och en god uppfostran, måste vägas in - ska barnets
                                                                                                      16

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                             T1901 -12
                                          2014-06-27

       behov av umgänge med en förälder vägas mot de risker för barnet som ett umgänge
       kan vara förenat med.


       Jimmy Lundh har motsatt sig ett reglerat umgänge mellan Rasmus och Britt-Mari
       Nilsson mot bakgrund av att henne situation och omsorgsförmåga är alltför osäker för
       att det i dagsläget ska vara i Rasmus bästa att ha ett sådant umgänge. Rasmus har själv,
       till utredande familjerättssekreterare, uppgett att han tyckte det var bra när han fick bo
       varannan vecka hos sin mamma och pappa. Utredarna har funnit att det måste vara det
       bästa för Rasmus om hans behov av kontakt med båda föräldrarna kan tillgodoses
       genom ett fortsatt umgänge med modern. Rasmus umgänge med Britt-Mari Nilsson är
       idag oreglerat. Trots detta har visst umgänge skett dem emellan, även i närtid, till
       övervägande del genom Jimmy Lundhs försorg. Enligt Jimmy Lundh kommer han, för
       det fall något umgänge inte regleras av tingsrätten, fortsätta se till att Rasmus ges
       möjlighet att umgås med Britt-Mari Nilsson. Dessa uppgifter bekräftas även av
       utredarna, vilka ansett att Jimmy Lundh försöker såväl bemöta Rasmus och mammans
       önskan om att träffas som skapa förutsättningar för att umgänget ska bli så tryggt och
       bra som möjligt för Rasmus.


       Ett reglerat umgänge måste ske under trygga former för barnet. Enligt familjerättens
       utredning anses Britt-Mari Nilssons alkoholkonsumtion utgöra en riskfaktor för
       Rasmus livssituation och hon anses sedan tidigare ha uppvisat omsorgsbrister. Härvid
       bör noteras att utredningen är från maj 2013, med senare tillkommande komplettering
       begärd av Britt-Mari Nilsson. Emellertid saknas det tillräckligt stöd i målet i övrigt för
       att med visshet konstatera att förhållandena numera har förändrats. Det har snarare
       framkommit uppgifter som till del talar mot detta. Som tidigare nämnts anser
       tingsrätten, särskilt mot bakgrund av orosanmälningarna mot Britt-Mari Nilsson
       avseende såväl Rasmus som hans bror och LVU-processerna som inletts, att det
       alltjämt råder oklarheter kring hennes alkoholkonsumtion och omsorgsförmåga.


       Även om det får anses vara i Rasmus bästa att ett umgänge sker mellan honom och
       mamman, finns det starka skäl för att ge Jimmy Lundh möjlighet att på egen hand göra
       avvägningen beträffande när och på vilket sätt ett sådant umgänge ska ske. Han har
                                                                                                       17

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                       DOM                                             T 1901-12
                                           2014-06-11

       visat att han trots parternas stora samarbetssvårigheter medverkar till umgänge och är
       lyhörd för dels Rasmus egen önskan att träffa Britt-Mari Nilsson, dels Rasmus mående
       i relation till ett umgänge. Rasmus situation har på senare tid utvecklats mycket
       positivt och det är viktigt att han ges utrymme till att i lugn och ro få fortsätta denna
       utveckling. Det bedöms att ett reglerat umgänge, i vart fall för en tid framöver, riskerar
       att försvåra denna process. Vid en samlad bedömning anser rätten att ett reglerat
       umgänge mellan Rasmus och Britt-Mari Nilsson inte kan anses vara för Rasmus bästa i
       nuläget. Britt-Mari Nilssons yrkande om umgänge ska därför lämnas utan bifall.


       Vad tingsrätten har beslutat i fråga om vårdnad och umgänge ska gälla utan hinder av
       att domen inte vunnit laga kraft.


       HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga l (DV 401)
       Överklagande, ställt till Svea hovrätt, ska ges in till tingsrätten senast den 18 juli 2014.
       Prövningstillstånd krävs.




       Johanna Carlsson
                 SVERIGES DOMSTOLAR
      ANVISNING FÖR ÖVERKLAGANDE - DOM l TVISTEMÅL


      Den som vill överklaga tingsrättens dom, eller ett i             Skrivelsen med överklagande ska innehålla
      domen intaget beslut, ska göra detta skriftligen.                uppgifter örn
      Skrivelsen ska skickas eller lämnas till tingsrät-
      ten. Överklagandet prövas av den hovrätt som
                                                                             1.   den dom som överldagas med angivande av
      finns angiven i slutet av domen.
                                                                                  tingsrättens namn samt dag och nummer för
      Överklagandet ska ha kommit in till tingsrätten                             domen,
      inom tre veckor från domens datum. Sista dagen
      för överklagande finns angiven på sista sidan i do-                    2.   parternas namn och hemvist och om möjligt
      men.                                                                        deras postadresser, yrken, personnummer
                                                                                  och telefonnummer, varvid parterna be-
      Har ena parten överklagat domen i rätt tid, får                             nämns klagande respektive motpart,
      också motparten överklaga domen (s.k. an-
      slutningsöverklagande) även om den vanliga ti-                         3.   den ändring av tingsrättens dom som klagan-
      den för överklagande har gått ut. Överklagandet                             den vill få till stånd,
      ska också i detta fall skickas eller lämnas till tings-
      rätten och det måste ha kommit in till tingsrätten                     4.   grunderna (skälen) för överklagandet och i
      inom en vecka från den i domen angivna sista da-                            vilket avseende tingsrättens domskäl enligt
      gen för överklagande. Om det första överklagan-                             klagandens mening är oriktiga,
      det återkallas eller förfaller kan inte heller an-
      slutningsöverklagandet prövas.                                         5.   de omständigheter som åberopas till stöd för
                                                                                  att prövningstillstånd ska meddelas, samt
      Samma regler som för part gäller för den som inte
      är part eller intervenient och som vill överklaga ett                  6.   de bevis som åberopas och vad som ska styr-
      i domen intaget beslut som angår honom eller                                kas med varje bevis.
      henne. I fråga om sådant beslut finns dock inte nå-
                                                                       Har en omständighet eller ett bevis som åberopas i
      gon möjlighet till anslutningsöverklagande.
                                                                       hovrätten inte lagts fram tidigare, ska klaganden i
      För att ett överklagande ska kunna tas upp i hov-                mål där förlikning om saken är tillåten förklara an-
      rätten fordras att prövningstillstånd meddelas.                  ledningen till varför omständigheten eller beviset
      Hovrätten lämnar prövningstillstånd om                           inte åberopats i tingsrätten. Skriftliga bevis som
                                                                       inte lagts fram tidigare ska ges in samtidigt med
         1.   det finns anledning att betvivla riktigheten av          överklagandet Vill klaganden att det ska hållas ett
              det slut som tingsrätten har kommit till,                förnyat förhör eller en förnyad syn på stället, ska
                                                                       han eller hon ange det och skälen till detta. Kla-
         2.   det inte utan att sådant tillstånd meddelas går          ganden ska också ange om han eller hon vill att
              att bedöma riktigheten av det slut som tings-            motparten ska infinna sig personligen vid huvud-
              rätten har kommit till,
                                                                       förhandling i hovrätten.
         3.   det är av vikt för ledning av rättstillämpning-          Skrivelsen ska vara undertecknad av klaganden eller
              en att överklagandet prövas av högre rätt, el-
                                                                       hans/hennes ombud.
              ler
         4.   det annars finns synnerliga skäl att pröva               Ytterligare upplysningar lämnas av tingsrätten.
              överklagandet.                                           Adress och telefonnummer finns på första sidan av
      Om prövningstillstånd inte meddelas står tingsrät-               domen.
cu2
      tens avgörande fast. Det är därför viktigt att det
O
      klart och tydligt framgår av överklagandet till hov-             Om ni tidigare informerats om att förenklad del-
•4-
      rätten varför klaganden anser att prövningstillstånd             givning kan komma att användas med er i må-
      bör meddelas.                                                    let/ärendet, kan sådant delgivningssätt också
                                                                       komma att användas med er i högre instanser om
                                                                       någon överklagar avgörandet dit.




                                                            www.domstol.se
     SVEA HOVRÄTT
  -1 Avdelning 08
 A   Rotel 0812


         Överenskommelse den 19 januari 2015 mellan Jimmy Lundh och Britt-Mari Nilsson

         1. Jimmy Lundh ska ensam ha vårdnaden om parternas gemensamma son Rasmus Lundh,
             040531-1697.
         2. Rasmus Lundh ska ha rätt till umgänge med Britt-Mari Nilsson enligt följande.
             a) Vartannat veckoslut, jämna veckor, från fredag kl. 19 till söndag kl. 19,
             b) Vartannat sportlov, med början år 2015, från fredagen närmast före lovets början
                    kl. 19 till närmast påföljande tisdag kl. 19,
             c) Varannan påskhelg, med början år 2016, från skärtorsdagen kl. 19 till annandag
                    påsk kl. 19,
             d) Vartannat höstlov, med början år 2016, från fredagen närmast före lovets början kl.
                    19 till närmast påföljande tisdag kl. 19,
             e) Varannan julhelg, med början år 2015, från den 23 december kl. 19 till
                    den 27 december kl. 19,
             f) Varannan nyårshelg, med början årsskiftet 2016/2017, från den 28 december
                    kl. 19 till den l januari kl. 19,
             g) Varje sommar, med början år 2015, en sammanhängande vecka. Britt-Mari Nilsson
                    ska senast den 15 april varje år meddela Jimmy Lundh när hon önskar att
                    sommarumgänge ska äga rum. Det åligger Jimmy Lundh att svara Britt-Mari
                    Nilsson inom 14 dagar efter hennes meddelande. Veckoslutsumgänge enligt
                    punkten a) ska inte äga rum under fyra sammanhängande veckor då Rasmus Lundh
                    har sommarsamvaro med Jimmy Lundh. Vid oenighet om förläggningen av
                    sommarumgänget bestämmer Britt-Mari Nilsson om detta ojämna år med början år
                    2015 och Jimmy Lundh jämna år med början år 2016.
             h) Rasmus Lundh ska hämtas och lämnas hos Britt-Mari Nilsson av Jimmy Lundh,
                    utom då Jimmy Lundh har förhinder. Då Jimmy Lundh har förhinder ska Britt-Mari
                    Nilsson hämta och lämna Rasmus Lundh hos Jimmy Lundh, varvid kostnaderna för
                    detta ska fördelas med hälften på vardera föräldern.
         3. Parterna ska snarast påbörja samarbetssamtal om sina båda söner, Rasmus Lundh och
             Linus Lundh.



Dok.Idll90819
 Postadress              Besöksadress           Telefon              Telefax       Expeditionstid
 Box 2290                Birger Jarls Torg 16   08-56167000          08-56167109   måndag - fredag
 103 17 Stockholm                               08-56167090                        09:00-15:00
                                                E-post: svea.avd8@dom.se
                                                www.svea.se
               HUR MAN ÖVERKLAGAR
SVFA HOVRÄTT
 c/i n w *rt   Qm -^- v -jj överklaga hovrättens avgörande ska Ni göra det genom att
               skriva till Högsta domstolen.

               Överklagandet ska dock skickas eller lämnas till hovrätten. Det ska ha
               kommit in till hovrätten senast den dag som anges i slutet av det
               överklagade avgörandet.

               Beslut om häktning, restriktioner enligt 24 kap. 5 a § rättegångsbalken
               eller reseförbud får överklagas utan tidsbegränsning.

               Det krävs prövningstillstånd för att Högsta domstolen ska pröva ett
               överklagande. Högsta domstolen får meddela prövningstillstånd
               endast om
               1. det är av vikt för ledningen av rättstillämpningen (prejudikatskäl)
                  att överklagandet prövas av Högsta domstolen, eller
               2. det finns synnerliga skäl till sådan prövning, såsom att det finns
                  grund för resning eller att domvilla förekommit eller att målets
                  utgång i hovrätten uppenbarligen beror på grovt förbiseende eller
                  grovt misstag.

               Överklagandet ska innehålla uppgifter om
               1. klagandens namn, adress och telefonnummer,

               2. det avgörande som överklagas (hovrättens namn och avdelning
                  samt dag för avgörandet och målnummer),

               3. den ändring i avgörandet som yrkas,

               4. varför avgörandet ska ändras,

               5. de omständigheter som åberopas till stöd för att prövningstillstånd
                  ska meddelas,

               6. de bevis som åberopas och vad som ska styrkas med varje bevis.

               Förenklad delgivning
               Om Ni tidigare informerats om att Ni kan komma att delges
               handlingar i målet/ärendet genom förenklad delgivning, kan förenklad
               delgivning med Er komma att användas också hos Högsta domstolen
               om någon överklagar avgörandet dit.
