                                                                                                Sid 1 (9)
       HOVRÄTTEN FÖR                       DOM                               Mål nr
       ÖVRE NORRLAND                       2026-04-23                        T 1580-25
       HON                                 Umeå
       rotel 2



       ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
       Luleå tingsrätts dom 2025-12-16 i mål T 176-24, se bilaga B

       PARTER

       Klagande
       AA                       , 1980



       Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Biträdande jurist Hanna Hollner
       Advokatfirman Defens

       Motpart
       BB                     , 1978



       Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Biträdande jurist Felicia Selberg
       Kurage Advokat AB

       SAKEN
       Vårdnad om barn m.m.
       ___________________

       HOVRÄTTENS DOMSLUT


       Se sidan 2.


       ____________________




                                                                  Avgörandet är elektroniskt undertecknat
Dok.Id 202347
Postadress           Besöksadress        Telefon                Telefax           Expeditionstid
Box 384              Bankgatan 3         090-17 20 00                             måndag – fredag
901 08 Umeå                              E-post: hovratten.ovrenorrland@dom.se    08:00–16:00
                                         www.hovrattenovrenorrland.domstol.se
                                                                                                  Sid 2
HOVRÄTTEN FÖR                               DOM                                               T 1580-25
ÖVRE NORRLAND                               2026-04-23
HON

    HOVRÄTTENS DOMSLUT


    1. Hovrätten ändrar tingsrättens dom i fråga om vårdnad på så sätt att AA
               tillerkänns ensam vårdnad om CC                   , 19            , och
       DD             , 21            .


    2. Hovrätten ändrar tingsrättens dom i fråga om umgänge på så sätt att CC             och
       DD     ska ha rätt till umgänge med BB                        via videosamtal tisdag
       ojämna veckor kl. 18.00, torsdag jämna veckor kl. 18.00 och varje lördag kl. 10.00,
       med början v.18.

    3. Vad hovrätten beslutat under punkterna 1 och 2 ska gälla även för tiden intill dess
       att domen vunnit laga kraft.

    4. Hovrätten fastställer ersättning enligt rättshjälpslagen åt Hanna Hollner till
       86 901 kr, varav 57 560 kr för arbete, 7 063 kr för tidsspillan, 4 898 kr för utlägg
       och 17 380 kr för mervärdesskatt.

    5. Hovrätten fastställer ersättning enligt rättshjälpslagen åt Felicia Selberg till
       107 786 kr, varav 72 357 kr för arbete, 8 922 kr för tidsspillan, 4 950 kr för utlägg
       och 21 557 kr för mervärdesskatt.


    ______________________
                                                                                                 Sid 3
HOVRÄTTEN FÖR                              DOM                                               T 1580-25
ÖVRE NORRLAND                              2026-04-23
HON

    YRKANDEN I HOVRÄTTEN


    AA                       har yrkat att hovrätten ska förordna att vårdnaden om CC
    och DD     ska tillkomma henne ensam samt upphäva tingsrättens dom i fråga om
    umgänge. Yrkandena har även framställts interimistiskt.


    BB                      har motsatt sig AA:s                      ändringsyrkanden och
    för egen del yrkat att tingsrättens dom ska fastställas i fråga om vårdnad samt att
    barnen ska vara stadigvarande boende hos honom från och med den 13 juni 2026. Han
    har även yrkat att hovrätten ska förordna att barnen fram till den 13 juni 2026 ska ha
    rätt till videoumgänge med honom varje tisdag, torsdag och söndag kl. 18.00. För det
    fall hovrätten anser att den gemensamma vårdnaden inte ska bestå har han yrkat att
    hovrätten ska förordna att vårdnaden om CC          och DD    ska tillkomma honom
    ensam. För det fall hovrätten anser att vårdnaden om barnen ska tillkomma AA
                       ensam har han yrkat att barnen ska ha rätt till umgänge med honom
    enligt följande.


    a) Videoumgänge varje tisdag, torsdag och lördag kl. 18.00 där BB
    ringer upp AA                      .
    b) Varje sportlov från dagen efter skolans slut till och med dagen innan skolstart.
    Hämtning och lämning vid Stockholms centralstation.
    c) Varje påsklov från dagen efter skolans slut till och med dagen innan skolstart.
    Hämtning och lämning vid Stockholms centralstation.
    d) Varje höstlov från dagen efter skolans slut till och med dagen innan skolstart.
    Hämtning och lämning vid Stockholms centralstation.
    e) Vartannat jullov från dagen efter skolans slut till och med dagen innan skolstart.
    Hämtning och lämning vid Stockholms centralstation. Jämna år hos år BB
             och ojämna år hos AA                       .
    f) Fyra sammanhängande veckor under sommarlovet, måndag till måndag, hämtning
    och lämning vid Stockholms centralstation. BB                        ska senast den 1
    april meddela AA                       vilka veckor han önskar.
                                                                                                    Sid 4
HOVRÄTTEN FÖR                                DOM                                                T 1580-25
ÖVRE NORRLAND                                2026-04-23
HON

    g) Överlämning i samband med umgänge i punkterna b-f ska ske den tid som parterna
    kommer överens om. Parterna ska senast dagen innan umgänget ska påbörjas komma
    överens om sådan tid.


    AA                       har medgett umgänge via videosamtal tisdag ojämna veckor kl.
    18.00, torsdag jämna veckor kl. 18.00 och varje lördag kl. 10.00 men bestritt
    BB:s                     ändringsyrkanden i övrigt.


    HOVRÄTTENS DOMSKÄL


    Utredningen


    Hovrätten har tagit del av samma utredning som tingsrätten. Förhören vid tingsrätten
    har spelats upp. Tilläggsförhör har hållits med AA                         och BB
                . På AA:s                      begäran har i hovrätten därtill förhör hållits
    med EE                  och FF                  . AA                       har i hovrätten
    åberopat ny skriftlig bevisning i form av orosanmälningar den 17 och 18 december
    2025 samt utredningar från socialtjänsten i Västerås inledda den 23 september 2025
    (BBiC-utredningar). BB                        har i hovrätten åberopat ny skriftlig
    bevisning i form av protokoll från Västmanlands tingsrätt den 18 december 2025,
    utlåtande från barnens tidigare förskola och beslut från Bodens kommun den 3 januari
    2025 samt syn av två filmer.


    Allmänna utgångspunkter för prövningen


    Hovrätten instämmer i den redogörelse som tingsrätten har gjort angående rättsläget i
    frågor om vårdnad, boende och umgänge samt tillägger följande. När det gäller
    bedömningen av vad som är bäst för barnet ska som tingsrätten angett avseende fästas
    särskilt vid risken för att barnet eller någon annan i familjen utsätts för våld eller annat
    övergrepp, att barnet olovligen förs bort eller hålls kvar eller annars far illa (se 6 kap.
    2 a § andra stycket föräldrabalken). Före den 1 januari 2025 skulle även barnets behov
    av en nära och god kontakt med båda föräldrarna särskilt beaktas vid bedömningen av
                                                                                                   Sid 5
HOVRÄTTEN FÖR                                DOM                                               T 1580-25
ÖVRE NORRLAND                                2026-04-23
HON

    barnets bästa. Omnämnandet togs bort vid lagändringen den 1 januari 2025 och genom
    ändringen markerades att andra hänsyn, såsom bland annat barnets behov av en nära
    och god kontakt med båda föräldrarna, är underordnade risken för att barnet far illa.
    Kan en risk för att barnet far illa förutses ska den risken väga tyngst vid bedömningen
    om vad som är bäst för barnet. En åtgärd eller ett beslut som riskerar att skada barnet
    är inte förenligt med barnets bästa (se prop. 2024/25:10 s. 16 ff. och 75).


    Bedömningen av om det finns risk för att barnet far illa av en viss åtgärd eller beslut
    ska grundas bland annat på vad som är utrett om tidigare händelser och om andra
    faktiska omständigheter. Omständigheter som kan ha betydelse för bedömningen är
    exempelvis tidigare övergrepp, hot om övergrepp, allmän attityd till våld,
    missbruksproblem och psykisk sjukdom. Det ställs inte lika höga krav som i brottmål.
    Ett påstående om övergrepp ska beaktas i ett vårdnadsmål även om en förundersökning
    hos polisen har lagts ned. Det behöver inte vara utrett att de förhållanden som kan leda
    till att barnet far illa faktiskt kommer att inträffa. Det räcker med att det finns konkreta
    omständigheter som talar för att det finns en framtida risk för att så kan ske (se prop.
    2024/25:10 s. 75 med hänvisningar och Wallin & Vängby, 20 augusti 2025, JUNO,
    kommentaren till 6 kap. 2 a § föräldrabalken).


    I samband med 2025 års reform av 6 kap. 2 a § föräldrabalken gjordes tillägget av våld
    som ett exempel på övergrepp i andra stycket. När uppgifter om våld förs fram måste
    uppgifterna alltid prövas och en riskbedömning göras. Vid bedömningen av risken ska
    det fästas avseende vid de allvarliga konsekvenser som våld i olika former kan få för
    ett barn, inte minst på den fysiska och mentala hälsan (se prop. 2024/25:10 s. 19). I de
    fall domstolen kommer fram till att det finns en risk för att barnet kommer att fara illa,
    bör detta väga tungt i den helhetsbedömning av samtliga omständigheter som ska
    göras. Om en förälder utsätter barnet eller någon annan i familjen för våld, trakasserier
    eller andra kränkningar, är det i de allra flesta fall bäst för barnet att den föräldern inte
    får del i vårdnaden. Prövningen kan också mynna ut i att något umgänge inte alls bör
    äga rum. I andra fall kan bedömningen göras att umgänge visserligen är bäst för barnet
    men att det bör ske i särskilda former (se Wallin & Vängby, 20 augusti 2025, JUNO,
    kommentaren till 6 kap. 2 a § föräldrabalken).
                                                                                                   Sid 6
HOVRÄTTEN FÖR                                DOM                                               T 1580-25
ÖVRE NORRLAND                                2026-04-23
HON

    Vårdnad


    Ska den gemensamma vårdnaden bestå?


    Hovrätten delar tingsrättens bedömning att AA                            och BB
            åtminstone tidigare har lyckats komma överens om avgörande vårdnadsfrågor
    såsom t.ex. val av bostadsort och skola. Det framgår dock tydligt av de i hovrätten
    åberopade BBiC-utredningarna, men även av parternas tilläggsförhör i hovrätten, att
    relationen mellan dem numera är oerhört infekterad. Båda föräldrarna skuldbelägger
    varandra i flera avseenden och de har mycket svårt att lämna barnen utanför sina
    konflikter. Socialtjänsten har i BBiC-utredningarna bedömt att både AA
            och BB              brister i sin föräldraförmåga genom att de pratar illa om
    varandra inför barnen och att risken därför är hög för att barnen kommer fara illa och
    må psykiskt dåligt om föräldrarna inte tar emot stöd för att utveckla sitt föräldraansvar.
    Med hänsyn till vad som framgår av utredningen är hovrätten därför av uppfattningen
    att föräldrarna i dag saknar förmåga att sätta barnen främst och ta ett gemensamt
    ansvar i frågor som rör dem. Innan föräldrarna har tagit emot det stöd som
    socialtjänsten hänvisat till ser hovrätten inte heller att de kommer att hitta tillbaka till
    den förmågan. Sammantaget menar hovrätten att det inte är till CC:s             och DD:s
    bästa att vårdnaden om dem förblir gemensam.


    Vem av föräldrarna ska tillerkännas ensam vårdnad om CC                och DD     ?


    AA                       har påstått att BB                      inte är lämplig som
    vårdnadshavare på grund av att han har utsatt barnen för våld och andra övergrepp
    samt att han i övrigt beter sig olämpligt mot dem.


    Vad avser påståendet om att BB                         generellt har ett olämpligt beteende
    gentemot sina barn har AA                          till stor del hänfört sig till en händelse
    som ägde rum på barnens skola dagen efter att tingsrätten hade meddelat sin dom. Den
    aktuella dagen kom BB                         till skolan för att hämta barnen eftersom
    umgänget med dem skulle börja samma dag enligt domen. Skolkurator FF
                                                                                                    Sid 7
HOVRÄTTEN FÖR                                 DOM                                               T 1580-25
ÖVRE NORRLAND                                 2026-04-23
HON

    FF           har i sin orosanmälan och vid förhöret i hovrätten berättat att BB
                vid besöket var väldigt forcerad och hade svårt att lyssna på
    skolpersonalen. Han har även beskrivit att han och övrig personal observerade att
    BB                      hade ett normavvikande beteende gentemot sin dotter genom det
    sätt på vilket denne kramade, rörde vid och pratade med henne. Enligt FF
                 filmade BB                        sin dotter och ville också överraska henne
    genom att gömma sig bakom en dörr och sedan hoppa fram, något som skolpersonalen
    dock kunde avstyra. Hovrätten anser att BB:s                         beteende och bristande
    insikt vid skolbesöket väcker viss oro. Med hänsyn till den uppstressade situation som
    rådde för alla inblandade vid tillfället kan beteendet dock inte tas till intäkt för att han
    generellt har ett olämpligt beteende gentemot sina barn.


    När det gäller påståenden om våld och övergrepp kan inledningsvis konstateras att
    barnen sedan sommaren 2023 huvudsakligen haft antingen ett växelvist boende hos
    parterna eller ett stadigvarande boende hos BB                         och att det under den
    tiden, fram till hösten 2025, inte framkommit några uppgifter om våld. Följaktligen har
    BB                      också befunnits lämplig som vårdnadshavare i vårdnads-,
    boende- och umgängesutredningen som blev klar i februari 2025, vilken förordade en
    gemensam vårdnad samt att barnen skulle vara stadigvarande bosatta hos honom. Av
    utredningen i målet har dock framgått att CC           och DD      under hösten 2025 har
    lämnat uppgifter till såväl förskole- och skolpersonal som handläggare vid
    socialtjänsten i Västerås om att DD       utsatts för våld av BB                    .
    CC        har även berättat att BB                       stängt in henne på toaletten och
    släckt lampan. Våldet mot DD         ska enligt barnen ha bestått i att BB
            vid ett tillfälle i sovrummet tagit ett stryptag på honom och samtidigt hållit för
    hans mun. Hovrätten vill framhålla att uppgifter från barn om att våld ska ha skett bör
    tas på allvar. Samtidigt måste man vara försiktig med att dra för långtgående slutsatser
    av sådana uppgifter. I förevarande fall handlar det om knapphändiga uppgifter från
    relativt små barn beträffande våld vid ett tillfälle, oklart när i tid och givna under en tid
    när relationen mellan föräldrarna har varit oerhört infekterad. Det förekommer även
    olika uppgifter i utredningen kring varifrån CC          skulle ha iakttagit våldet. Hon har
    både berättat att hon befunnit sig i samma sovrum när hon iakttog våldet som att hon
                                                                                                   Sid 8
HOVRÄTTEN FÖR                               DOM                                                T 1580-25
ÖVRE NORRLAND                               2026-04-23
HON

    såg våldet genom ett nyckelhål. Hon har även lämnat uppgifter om att, när hennes far
    ska ha släckt lampan och stängt dörren när hon befunnit sig i badrummet, det funnits
    mörka barn med svart hår som skrikit i badrummet. Hovrätten delar tingsrättens
    uppfattning att CC:s        uppgifter i den delen inte framstår som äkta minnesbilder.
    Sammantaget finner hovrätten att det inte har framkommit att det föreligger sådana
    konkreta omständigheter som talar för att det finns en risk för att barnen i framtiden
    kan komma att fara illa hos BB                      .


    BB                       har hävdat att AA                     genom sin negativa
    inställning till honom har påverkat barnen att berätta om våld och övergrepp och att
    uppgifterna därmed inte är förankrade i verkliga upplevelser. Han har till stöd för sin
    inställning åberopat en film från umgänget i december 2025 där CC            uttalar att
    hon inte vill säga till sin mamma att hon saknat honom eftersom mamman inte gillar
    honom. Vidare har han hänvisat till orosanmälningarna från skolan, i vilka framgår att
    det vid ett par tillfällen varit AA                     som först fört fram påståenden om
    våld till skolpersonalen. Hovrätten ifrågasätter visserligen inte innehållet i den
    åberopade filmen eller orosanmälningarna. Den utredning som har åberopats i målet
    ger dock inte stöd för att AA                      har påverkat barnen att tala illa om
    BB                      . Hovrätten poängterar dock vikten av att AA
    tar emot det stöd i form av öppenvårdsinsats som socialtjänsten erbjuder för att
    utveckla hennes föräldraförmåga. Det är särskilt viktigt att hon får relevanta verktyg i
    syfte att kunna förhindra att barnen dras in i föräldrarnas konflikt.


    Av vårdnads-, boende- och umgängesutredningen samt BBiC-utredningarna har
    framgått att AA                       har en god omsorgsförmåga om barnen. Barnen
    har bott med modern i Västerås under cirka ett års tid och de måste antas ha rotat sig
    där vad gäller familj, vänner, skola och aktiviteter. Med hänvisning till
    kontinuitetsprincipen vore det inte för barnens bästa att rycka upp dem från den
    invanda miljön med modern i Västerås. Till detta kommer att det i nuläget inte finns
    något färdigt boendealternativ eftersom BB                       , som just nu bor i
    Malmö, har för avsikt att flytta till Boden i juni och det därmed inte är klart hur
    barnens situation skulle komma att se ut. Hovrätten finner därför att tingsrättens dom i
                                                                                                Sid 9
HOVRÄTTEN FÖR                              DOM                                              T 1580-25
ÖVRE NORRLAND                              2026-04-23
HON

    fråga om vårdnad ska ändras på så sätt att AA                       tillerkänns ensam
    vårdnad om CC         och DD    . Innebörden av detta är att barnen även fortsättningsvis
    kommer bo med AA                         .


    Umgänge


    På grund av BB:s                     osäkra boendesituation anser hovrätten att det för
    närvarande inte är för barnens bästa att de har ett mer omfattande umgänge med
    honom än det videoumgänge som har medgetts av AA                            .


    Det är dock oerhört viktigt för barnens välbefinnande att föräldrarna vid
    umgängestillfällena inte pratar illa om varandra eller på något annat sätt drar in barnen
    i sin konflikt.


    HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga C
    Överklagande senast den 21 maj 2026.




    Hovrättsråden Magnus Forsberg, Ann-Christine Johansson och Lisa Hedlund (referent
    och skiljaktig i fråga om motiveringen) samt nämndemännen Eva Karlsson (skiljaktig i
    fråga om domslutet) och Karl Gustav Abramsson (skiljaktig i fråga om domslutet) har
    deltagit i avgörandet.

    Skiljaktiga meningar, se bilaga A.
                                                                                          Bilaga A
       HOVRÄTTEN FÖR                           BILAGA A                    Mål nr
       ÖVRE NORRLAND                           2026-04-23                  T 1580-25
       HON
       rotel 2


         Skiljaktiga meningar i hovrätten



         Hovrättsrådet Lisa Hedlund är skiljaktig i fråga om motiveringen till domslutet. Hon anför
         följande.


         Jag är överens med majoriteten om domslutet. Jag delar också majoritetens bedömning att
         det inte är till CC:s      och DD:s    bästa att vårdnaden om dem förblir gemensam, utan att
         vårdnaden ska tillerkännas en av föräldrarna på grund av deras stora samarbetsproblem.
         Jag delar även slutsatserna att AA                         ska tillerkännas ensam vårdnad om
         barnen och att barnen ska ha rätt till videoumgänge med BB                            på sätt som
         medgetts av AA                         . Jag har dock en annan motivering till dessa slutsatser.


         Som framgår av domskälen har CC              och DD     under hösten 2025 berättat om våld och
         övergrepp från BB:s                       sida. Uppgifterna från barnen har visserligen inte
         varit särskilt detaljerade och det förekommer olika uppgifter i utredningen kring varifrån
         CC          skulle ha iakttagit våldet. Det faktum att barnen har berättat om övergreppen för
         såväl skol- och förskolepersonal som för utredare vid socialtjänsten innebär dock enligt
         mig att uppgifterna måste tas på stort allvar. Den omständigheten att förundersökningen
         mot BB                        har lagts ned föranleder ingen annan bedömning. Det ska i
         sammanhanget också påpekas att socialtjänsten den 24 september 2025, baserat på
         uppgifterna från barnen, gjorde bedömningen att barnen tills vidare skulle befinna sig hos
         AA                        utifrån ett skyddsbehov. I BBiC-utredningarna inledda den 23
         september 2025 har dessutom bedömningen gjorts att risken är hög för att CC                och
         DD      far illa av direkt fysiskt och psykiskt våld eller bevittnar sådant våld från BB
                       om denne inte tar emot samtalsstöd eller behandling.


         Det framgår av utredningen att både utredarna vid socialtjänsten och skolpersonalen har
         uppfattat att barnen lämnat självupplevda berättelser. CC:s          klasslärare EE
                      har dessutom omvittnat att CC         uttryckt oro och rädsla inför sin pappa
         under den tid som hon berättade om våldet och övergreppen. Av journalanteckningarna
Dok.Id 203412
 Postadress             Besöksadress        Telefon                 Telefax            Expeditionstid
 Box 384                Bankgatan 3         090-17 20 00                               måndag – fredag
 901 08 Umeå                                E-post: hovratten.ovrenorrland@dom.se      08:00–16:00
                                            www.hovrattenovrenorrland.domstol.se
HOVRÄTTEN FÖR                                                                                 T 1580-25
ÖVRE NORRLAND



    daterade den 14 november 2025 framgår vidare att socialsekreteraren vid samtalet med
    CC         inte uppfattade att denne sökte efter svar från sin mamma och mamman gjorde
    inte heller några försök att påverka eller svara för sin dotter. Mot den bakgrunden anser jag
    att det inte finns skäl att anta att AA                      har påverkat barnen att berätta om
    våld och övergrepp på det sätt som de gjort.


    Sammantaget anser jag, i motsats till majoriteten, att barnens uppgifter om våld och
    övergrepp utgör konkreta omständigheter som talar för att det finns en framtida risk för att
    de kan fara illa hos BB                       . Enligt min bedömning är det därför inte till
    CC:s        och DD:s     bästa att BB                     tillerkänns vårdnaden om dem. Då
    såväl vårdnads-, boende- och umgängesutredningen som BBiC-utredningarna har bedömt
    att AA                        har en god omsorgsförmåga om barnen ska i stället hon
    tillerkännas vårdnaden om dem.


    Med hänsyn till den ovan bedömda risken för att CC              och DD     kan fara illa hos
    BB                       , anser jag att barnen för närvarande inte ska ha rätt till något fysiskt
    umgänge med honom. Ett sådant videoumgänge som har medgetts av AA
              får dock anses vara till barnens bästa eftersom de då ges möjlighet till en fortsatt
    kontakt med sin pappa under trygga former.
    -------


    Nämndemännen Eva Karlsson och Karl Gustav Abramsson är skiljaktiga i fråga om
    vårdnad och boende och anför följande.


    I motsats till majoriteten instämmer vi i tingsrättens bedöming vad avser vårdanden om
    CC         och DD      . Vad som förekommit i hovrätten förändrar inte bedömningen.
    Vårdnaden om barnen ska därmed fortsatt vara gemensam.


    BB                        har vid förhandlingen i hovrätten uppgett att han för närvarande bor
    i Malmö men att han planerar att bosätta sig i Boden i början av sommaren. Han har dock
    inte kunnat lämna några närmare uppgifter om bostad, jobb eller möjligheter till förskole-
    och skolplats för barnen i Boden. Barnen har numera bott i Västerås under cirka ett års tid
HOVRÄTTEN FÖR                                                                               T 1580-25
ÖVRE NORRLAND



    och de måste antas ha rotat sig där vad gäller skola, vänner, aktiviteter osv. Vi menar att
    det inte vore till barnens bästa att rycka upp dem från den invanda miljön i Västerås för ett
    högst oskäkert boende med BB                       . Mot den bakgrunden anser vi att barnen
    ska ha sitt stadigvarande boende hos AA                       .


    På grund av BB:s                     osäkra boendesituation anser vi vidare att det för
    närvarande inte är till barnens bästa att de har ett mer omfattande umgänge med sin pappa
    än det videoumgänge som har medgetts av AA                          . Vi delar därför
    majoritetens slutsats i fråga om umgänge.
    -----
                                                                                                                 Bilaga B
                                                                                                                        Sida 1 (17)

                   LULEÅ TINGSRÄTT                                   DOM                                   Målnummer
                                                                     Meddelad i Luleå                      T 176-24
                                                                     2025-12-16


                                PARTER

                                Kärande
                                AA                      , 1980



                                Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Jur.kand. Hanna Hollner
                                Advokatfirman Defens
                                Kornhamnstorg 57
                                111 27 Stockholm

                                Svarande
                                BB                  , 1978
                                Medborgare i Tunisien



                                Ombud: Jurist Maria Hidenfalk
                                TM Juristbyrå AB
                                Scheelegatan 3A
                                212 28 Malmö

                                SAKEN
                                Ansökan om vårdnad, boende och umgänge m.m.



                                DOMSLUT

                                     1. Vårdnaden om parternas gemensamma barn CC                            ,
                                             , och DD                , 21        , ska alltjämt vara gemensam.


                                     2. CC               och DD                ska vara stadigvarande boende hos
                                        AA                       .




                                                                                        Avgörandet är elektroniskt undertecknat
Dok.Id 598615




                Besöksadress            Öppettider         Postadress                   E-post
                Skeppsbrogatan 43       måndag–fredag      Box 849                      lulea.tingsratt@dom.se
                                        08:00–12:00        971 26 Luleå
                Telefon                                                                 Webbplats
                                        13:00–15:00
                0920-29 55 00                                                           https://www.domstol.se/lulea-tingsratt
                                                                                                       Sida 2

 LULEÅ TINGSRÄTT                                DOM                                                  T 176-24
                                                2025-12-16


                   3. CC                 och DD              ska ha rätt till umgänge med
                      BB                      enligt följande:


                           a. Ojämna veckor onsdag från förskolans och skolans slut på så vis
                               att AA                      ska lämna barnen på förskolan och
                               skolan vid skoldagens början och BB                        ska
                               hämta barnen från skolan och förskolan vid skoldagens slut.


                           b. Om det inte är förskola eller skola ska BB
                               ojämna onsdagar hämta barnen utanför porten till AA:s
                                                  bostad kl. 10.00.


                           c. På söndagarna vid umgängets slut ska BB
                               överlämna barnen till AA                        utanför porten till
                               hennes bostad, kl. 16.00.


                      Tingsrätten upplyser parterna om att detta innebär att umgänget löper
                      på även under högtider.


                   4. Punkten 1–3 ska börja gälla utan hinder av att domen inte vunnit laga
                      kraft.


                   5. Hanna Hollner får, rätt avrundad, ersättning för sitt arbete som
                      rättshjälpsbiträde med 132 266 kr, varav 79 617 avser arbete, 13 050 kr
                      tidsspillan, 13 146 kr utlägg och 26 453 kr mervärdeskatt. Av detta
                      belopp ska AA                         betala 2 645 kr i rättshjälpsavgift.


                _____________




Dok.Id 598615
                                                                                                      Sida 3

 LULEÅ TINGSRÄTT                                  DOM                                               T 176-24
                                                  2025-12-16


                BAKGRUND


                AA                       och BB                      blev ett par och gifte sig
                enligt islamsk rätt 2019. CC                föddes 2019 och DD
                föddes 2021. Paret gifte sig efter svensk rätt 2021. I samband med att
                BB                      blev utvisad från Sverige och reste till Tyskland
                separerade parterna. Han kom tillbaka efter några månader och fick tillfälligt
                uppehållstillstånd i februari 2023. Därefter upprättades ett vårdnads- och
                boendeavtal genom familjerätten under sommaren 2023 om gemensam vårdnad
                och växelvist boende. Ansökan om äktenskapsskillnad inkom till tingsrätten
                den 12 januari 2024. AA                        flyttade sedan till Västerås och
                tog med sig barnen utan BB:s                      samtycke under våren 2024.
                Efter interimistiskt beslut från tingsrätten meddelat den 3 september 2024
                flyttade dock barnen tillbaka till Boden för att vara stadigvarande boende hos
                BB                     . Under våren 2025 fick dock BB                        en
                hjärtinfarkt och vårdades en tid på sjukhus. Under denna tidsperiod kom
                parterna överens om att barnen skulle flytta till Västerås och bo hos AA
                                  . De träffade en ny överenskommelse om växelvist boende
                efter medling som i maj 2025. AA                         har härefter sedan
                månadsskiftet september-oktober hållit barnen hemma hos sig efter inrådan
                från Socialtjänsten i Västerås.


                YRKANDEN OCH INSTÄLLNING


                AA                        har i första hand yrkat att vårdnaden CC
                och DD              ska tillfalla henne ensam. I andra hand har hon yrkat att de
                ska vara stadigvarande bosatta hos henne. Yrkandena har även framställts
                interimistiskt.


                BB                      har bestritt yrkandena och har för egen del i första hand
                yrkat att vårdnaden om barnen ska tillfalla honom ensam. I andra hand har han
                yrkat att barnen ska vara stadigvarande bosatta hos honom.




Dok.Id 598615
                                                                                                      Sida 4

 LULEÅ TINGSRÄTT                                  DOM                                               T 176-24
                                                  2025-12-16


                För det fall tingsrätten finner att AA                     ska ha ensam vårdnad
                om barnen eller att barnen ska vara stadigvarande boende hos henne, har
                BB                      yrkat att barnen ska ha rätt till umgänge med honom
                ojämna veckor onsdag-söndag.


                Yrkandena har även framställts interimistiskt.


                AA                       har bestritt BB:s                   yrkande om
                umgänge med barnen. Hon har för egen del inte framställt något yrkande om
                umgänge.


                GRUNDER OCH UTVECKLING AV TALAN


                AA


                Grunden för hennes yrkanden och bestridande är att BB                          är
                olämplig som vårdnadshavare. Han har utövat våld mot barnen och barnen
                riskerar att fara illa om det fortsätter. Hon och BB                    har även
                samarbetsproblem som inte är av övergående natur. Hon är lämplig som
                vårdnadshavare och boendeförälder och är den som är mest lämplig att
                tillgodose barnens behov.


                Under våren 2023 sökte hon kontakt med socialtjänsten och kvinnojouren på
                grund av våld och konflikter hon utsattas för. Hon inledde aktuell tvist då
                BB                      inte följde överenskommelsen de slutit 2023. Han
                krävde bland annat att hon skulle hämta barnen även när han skulle göra det
                och höll barnen längre än överenskommet. Han släppte inte in henne i
                beslutanderätten och motsatte sig att DD     skulle få svenskt medborgarskap.


                Hon valde att flytta med barnen till Västerås vilket parterna först inte var
                överens om. Sedan beslutade tingsrätten att barnen skulle bo i Boden och hon
                fick umgänge med barnen. Eftersom hon hade två barn hos sig i Västerås




Dok.Id 598615
                                                                                                       Sida 5

 LULEÅ TINGSRÄTT                                 DOM                                                 T 176-24
                                                 2025-12-16


                kunde hon inte åka från Västerås till Boden. Sedan fick hon lovumgänge och
                telefonumgänge, men på grund av att BB                          motsatte sig det
                kunde hon inte ha umgänge med barnen i Västerås. Eftersom hon inte kunde
                lämna barnen i Västerås ensamma så länge var hon tvungen att åka hem själv.


                Det har genomförts en vårdnad-, boende- och umgängesutredning som föreslår
                gemensam vårdnad, att barnen ska vara boende i Boden hos BB
                        och ha umgänge med henne. Efter utredningen har dock situationen
                förändrats.


                BB                     drabbades av en hjärtattack och de kom överens om att
                barnen skulle flytta till Västerås. De har bott i Västerås sedan mars 2025.
                Under maj 2025 upprättade de en ny överenskommelse där det framgår att
                BB                     skulle flytta till Västerås och att barnen därefter ska bo
                växelvist hos parterna. Det verkställdes ungefär i juli 2025.


                Under hösten satte dock Socialtjänsten i Västerås stopp för det växelvisa
                boendet och rekommenderade att barnen skulle bo hos henne och inte ha
                kontakt med BB                      , då barnen berättat om att han utsatt dem
                för våld. BB                     har även utsatt henne för våld och kontroll.


                Samarbete är inte möjligt på grund av våldet mot henne och barnen. Det är inte
                rimligt att han ska ha vårdnad eller insyn.


                BB



                Han är den mest lämpliga vårdnadshavaren och boendeföräldern. Han kan bäst
                tillgodose barnens behov av trygghet och stabilitet. Barnen riskerar att fara illa
                om den gemensamma vårdnaden består utifrån AA:s
                ageranden. Hon har allvarliga samarbetsproblem och har gått emot
                familjerättens rekommendationer och tingsrättens beslut.




Dok.Id 598615
                                                                                                         Sida 6

 LULEÅ TINGSRÄTT                                  DOM                                                  T 176-24
                                                  2025-12-16


                Uppgifterna om att han plötsligt ska ha börjat utföra våld mot barnen måste
                beaktas med försiktighet. Barnen har sagt saker som inte kan anses vara
                tillförlitliga. Dels har DD   även vid tidigare tillfällen sagt liknande saker om
                andra som visat sig vara osanna, dels har CC          inte kunnat svara på
                följdfrågor om sakerna hon berättat. Båda barnen har därtill språksvårigheter.
                Det framgår även att AA                         fyllt i förklaringar till det barnen
                berättat. Det är snarare oroväckande att barnen som haft en god relation till
                honom nu börjar tala illa om honom efter en tid hos mamman. Även om
                Socialtjänsten i Västerås rekommenderat henne att hålla barnen hemma, måste
                det beaktas att uppgifterna kommit först efter att hon undanhållit barnen från
                honom igen.


                AA                        har tidigare kommit med grundlösa anklagelser mot
                honom. Socialtjänsten i Boden har bedömt hennes påståenden som osannolika.
                Hon har även egenmäktigt ryckt upp barnen vid tre tillfällen, senast när hon
                flyttade barnen från Boden. Hon har därtill tidigare uppgett att han är en bra
                pappa. Det saknas skäl att tro att han nu skulle utöva våld mot barnen eller mot
                AA                        när han inte gjort det tidigare och dessutom flyttat ner
                till Västerås för att tillgodose barnens behov av en varm och god relation till
                båda sina föräldrar. Sedan har hon kommit på någon annan grund att hålla
                barnen borta.


                Utöver detta finns uppgifter om att AA                         vill flytta till Syrien
                och planerar att ta med barnen dit eftersom hon har släkt där. Hon har inte
                förnyat DD:s    uppehållstillstånd och inte Migrationsverket DD:s       pass. Hon
                har även lämnat barnen ensamma. Vid ett tillfälle har hon låtit sin äldre son
                vara barnvakt för DD     . Vid det tillfället knivskar sonen DD     så han blödde.




Dok.Id 598615
                                                                                                       Sida 7

 LULEÅ TINGSRÄTT                                  DOM                                              T 176-24
                                                  2025-12-16


                UTREDNINGEN VID TINGSRÄTTEN


                Partsförhör under sanningsförsäkran har, efter begäran av dem själva, hållits
                med BB                       och AA                       . På BB:s
                            begäran har vittnena GG               , HH                , II
                         och JJ                       hörts. BB                   har därtill
                åberopat skriftlig bevisning. Även AA                         har åberopat skriftlig
                bevisning.


                Tingsrätten har under målets handläggning inhämtat s.k. snabbyttranden samt
                en utredning om vårdnad, boende och umgänge (VBU). Socialnämnden i
                Bodens kommun har svarat för VBU:n.


                Tingsrätten redovisar inte i det följande vad föräldrarna och vittnena har
                berättat, inte heller redovisas i detalj vad utredningen har visat. Föräldrarnas
                och vittnenas berättelser, liksom den åberopade skriftliga utredningen, ligger
                dock i sin helhet till grund för de bedömningar som tingsrätten redovisar i det
                följande.


                DOMSKÄL


                Utgångspunkter


                Av 6 kap. 2 a § föräldrabalken följer att barnets bästa ska vara avgörande för
                alla frågor om vårdnad, boende och umgänge. Vid bedömningen av vad som är
                bäst för barnet ska det fästas avseende särskilt vid risken för att barnet eller
                någon annan i familjen utsätts för våld eller annat övergrepp, eller att barnet
                olovligen förs bort eller hålls kvar eller annars far illa. Enligt 2 b § samma
                kapitel ska barnet få information och ges möjlighet att framföra sina åsikter i
                frågor om vårdnad, boende och umgänge. Barnets åsikter ska också tillmätas
                betydelse i förhållande till barnets ålder och mognad.




Dok.Id 598615
                                                                                                     Sida 8

 LULEÅ TINGSRÄTT                                  DOM                                              T 176-24
                                                  2025-12-16


                Om ett barn står under vårdnad av båda föräldrarna eller en av dem och någon
                av dem vill få ändring i vårdnaden, ska rätten besluta att föräldrarna ska ha
                gemensam vårdnad om barnet eller att en av dem ska ha ensam vårdnad. Vid
                bedömningen av om föräldrarna ska ha gemensam vårdnad eller om en av dem
                ska ha ensam vårdnad ska rätten fästa avseende särskilt vid föräldrarnas
                förmåga att sätta barnets behov främst och ta ett gemensamt ansvar i frågor
                som rör barnet. Detta följer av 5 § föräldrabalken. Det viktiga är att föräldrarna
                kan hantera frågor som uppkommer och att ett bristande samarbete eller
                bristande gemensamt ansvarstagande inte går ut över barnet på ett sådant sätt
                att det är bättre för barnet att en förälder har ensam vårdnad. Fokus ska vara på
                barnet och konsekvenserna för barnet av föräldrarnas agerande.


                Avgörande ska alltså inte vara hur föräldrarnas kontakter ser ut, utan i vilken
                mån de kan lösa frågor på ett för barnet bra sätt utan att deras agerande
                påverkar barnet på ett negativt sätt. Att föräldrarna tar ett gemensamt ansvar
                innebär att de tillsammans kan lösa frågor som rör barnet och som omfattas av
                vårdnadsansvaret. Det kan till exempel handla om att fatta beslut om skolval
                eller omsorg för barnet. Det kan göras genom omfattande eller få kontakter och
                kontakterna kan vara muntliga eller skriftliga. Det är alltså möjligt att ta ett
                gemensamt ansvar trots ett i praktiken mycket begränsat samarbete. Det
                handlar om att bedöma föräldrarnas förmåga att sätta barnets behov främst och
                – när det krävs – tillsammans fatta beslut som är till barnets bästa (se prop.
                202/21:150 s. 133).


                Vad beträffar barnets boende anges i 6 kap 14 a § föräldrabalken följande. Står
                barnet under vårdnad av båda föräldrarna, får rätten på talan av en av dem eller
                båda besluta vem av föräldrarna barnet skall bo tillsammans med. Föräldrarna
                får avtala om barnets boende. Avtalet skall gälla, om det är skriftligt och
                socialnämnden godkänner det.


                Möjligheten att vid gemensam vårdnad besluta vem av föräldrarna barnet skall
                bo tillsammans med anses innebära att domstolen även kan besluta att barnet



Dok.Id 598615
                                                                                                      Sida 9

 LULEÅ TINGSRÄTT                                 DOM                                                T 176-24
                                                 2025-12-16


                skall bo omväxlande hos var och en av föräldrarna, så kallat växelvist boende,
                om detta är bäst för barnet. Domstolen kan besluta om växelvist boende bara
                om föräldrarna har gemensam vårdnad. I sådana situationer kan växelvist
                boende ofta fungera mycket väl.


                Boendeformen ger barnet en naturlig vardagskontakt med båda föräldrarna på
                ett sätt som inte alltid är möjligt om barnet bor hos en förälder och har
                umgänge med den andra föräldern, men ett växelvist boende ställer särskilda
                krav. En grundläggande förutsättning för denna boendeform är att föräldrarnas
                samarbetsförmåga är särskilt god. Det är naturligt att barn under sin uppväxt
                har behov av att boendet förändras från tid till annan, t.ex. beroende på
                fritidsaktiviteter och kamratkontakter. Det kan handla om att komma eller gå
                någon dag tidigare eller senare eller att under en period bo litet längre hos den
                ena föräldern. Föräldrarna måste ha förståelse för detta och kunna upprätthålla
                en sådan flexibilitet för barnets bästa utan att kräva en millimeterrättvisa.
                Barnets behov måste alltid få komma i första rummet.


                Om barnet ska bo stadigvarande hos en förälder, finns det i 15 § föräldrabalken
                bestämmelser om barnets rätt till umgänge med den förälder som barnet inte
                bor tillsammans med. Därav följer att barnet ska ha rätt till umgänge med en
                förälder som det inte bor tillsammans med, utom när det strider mot barnets
                bästa. Umgänget kan ske genom att barnet och föräldern träffar varandra eller
                genom att de har annan kontakt. Av bestämmelsen framgår också att barnets
                föräldrar har ett gemensamt ansvar för att barnets behov av umgänge med en
                förälder som barnet inte bor tillsammans med så långt möjligt tillgodoses. Om
                barnet står under vårdnad av båda föräldrarna och ska umgås med en förälder
                som det inte bor tillsammans med, ska den andra föräldern lämna sådana
                upplysningar om barnet som kan främja umgänget, om inte särskilda skäl talar
                mot det. Om barnet ska umgås med en förälder som inte är vårdnadshavare
                eller med någon annan som står barnet särskilt nära, ska upplysningar enligt
                första meningen lämnas av vårdnadshavaren.




Dok.Id 598615
                                                                                                        Sida 10

 LULEÅ TINGSRÄTT                                 DOM                                                T 176-24
                                                 2025-12-16


                Tingsrättens bedömning


                Vårdnadsfrågan


                Det kan inledningsvis konstateras att det genom inhämtad VBU och de vittnen
                som hörts, är utrett att inte finns något som tyder på några aktuella risker vad
                gäller den faktiska omsorgsförmågan hos någon av föräldrarna. Det står klart
                att parterna, var för sig, har gett barnen god känslomässig och praktisk
                omvårdnad med trygghet och rutiner och barnen har bedömts ha en god
                anknytning till dem bägge två. Det BB                         åberopat som
                bevisning, såsom uppgifter om skärmtid och fotografier, ändrar inte denna
                bedömning. De risker tingsrätten har kvar att pröva är därför de som parterna
                utöver detta har fört fram.


                AA                       har, som anförts, gjort gällande att hon bör få ensam
                vårdnad om barnen eftersom hon och barnen utsatts för våld av BB
                        samt att det finns en maktobalans mellan dem. Hon har även gjort
                gällande att de har sådana samarbetssvårigheter, som inte är av övergående
                natur, att hon bör få ensam vårdnad.


                BB                     i sin tur har framför allt gjort gällande att det inte går att
                samarbeta med AA                         då hon inte håller överenskommelser.
                Han har även gjort gällande att det finns en risk för bortförande från landet
                samt att AA                      påverkar barnens bild av honom negativt.


                Tingsrätten gör följande bedömning i frågan om risken för våld mot barnen
                AA:s                     .


                DD     är idag fyra år gammal och CC         är sex år gammal. De är unga och
                deras uppgifter måste bedömas med försiktighet. Det framstår, utifrån de
                uppgifter som framgår av åberopade journalanteckningar, som mycket
                osannolikt att DD    faktiskt blivit slagen i ansiktet av sin pappa med en




Dok.Id 598615
                                                                                                               Sida 11

 LULEÅ TINGSRÄTT                                   DOM                                                        T 176-24
                                                   2025-12-16


                knytnäve. Det framstår även om osannolikt att han nu som fyraåring skulle
                komma med nya detaljer rörande en händelse som, såvitt framgår av
                utredningen, skett när han var tre år gammal. Det han berättat i denna del
                framkommer heller inte av samtal med CC             , som berättat om, såvitt
                framkommit, samma händelse. Det går inte heller att bortse från att DD             på
                likande sätt skrattat efter att ha berättat att han blivit slagen av sin
                förskolelärare HH                , som vittnat om detta, trots att det uppenbart
                inte hade hänt.


                Vad då gäller uppgifterna om att BB                          tagit ett strypgrepp om
                DD    och hållit för hans mun, är det av betydelse att AA                                 i
                utredning 2024 sagt att CC          berättat för henne att pappa skrikit och hållit
                för DD:s    mun. Det framstår som troligt utifrån de uppgifter som lämnats, att
                det rör sig om samma händelse. Detta ska dock ha skett för över ett år sedan
                och det fanns ingen uppgift då om att hon även sett strypgrepp eller att det ska
                ha skett vid mer än ett tillfälle. Medan tingsrätten genom detta finner att det
                finns en risk att BB                      hållit för DD:s   mun vid något tillfälle
                när DD     lipat mot honom, finner alltså tingsrätten inte att uppgiften om
                strypgrepp får samma stöd.


                Det framgår i tillägg till detta inte av uppgifterna i journalanteckningarna att
                något av barnen vid något tillfälle fått ont eller är rädd för deras pappa.
                CC         säger tvärtom att hon inte är rädd. Det har vidare inte framkommit
                något som helst som talar för att CC          ska ha blivit utsatt för våld.


                De övriga uppgifter som CC           uppgett, att ”pappa slår bara. Han har slått
                min bror fem gånger.” är inte tillräckligt konkret för att tingsrätten kan lägga
                någon särskild vikt dem. Det är oklart var, när och hur detta skett. Det får inte
                stöd av någon annan utredning i målet. Även uppgiften om att CC                  blivit
                instängd i toaletten med släckt ljus säger lite. AA                            har i
                förhör sagt att det rör sig om en bestraffning som BB                            använt
                sig av vid ett flertal gånger. Detta vinner dock inte stöd av det som CC



Dok.Id 598615
                                                                                                        Sida 12

 LULEÅ TINGSRÄTT                                  DOM                                                 T 176-24
                                                  2025-12-16


                faktiskt berättat enligt journalanteckningarna, där snarare framstår som ett
                specifikt tillfälle, och det finns inga uppgifter i hennes berättelse som talar för
                att det varit något avsiktligt agerande. Det överensstämmer inte heller med det
                som CC         återkommande berättat under VBU:n, där hon gång på gång
                under barnsamtal sagt att ingen vuxen varit dum mot henne – trots upprepade
                frågor. Beaktat att CC        dessutom i de nya journalanteckningarna samtidigt
                berättat om mörka barn med svart hår som skrikit, och har svårt att säga vart
                detta skedde, är det även tveksamt om detta är äkta minnesbilder från hennes
                sida.


                Vad sedan gäller AA:s                        påståenden om att BB
                         utsatt henne för våld, är det genom hennes egna uppgifter, som är
                redovisade i VBU:n, utrett att BB                       aldrig utsatt henne för
                fysiskt våld. Hon har enbart gjort gällande att han försökt slå henne en gång,
                men att hon hindrade honom, och att han utsatt henne för psykiskt och
                ekonomiskt våld. Beaktat detta finner tingsrätten att det inte finns någon risk
                för att han kommer utsätta AA                         för något våld i dagsläget.


                Mot denna bakgrund, och för att det i övrigt inte har framkommit några
                konkreta uppgifter om våld vare sig före eller efter händelsen som CC             och
                DD      beskrivit om att BB                     hållit för hans mun, gör
                tingsrätten bedömningen att de uppgifter som barnen nu lämnat inte innebär att
                det i dagsläget finns någon särskild risk för att barnen kommer utsättas för våld
                av BB                     . Tingsrätten finner därför att det inte på denna grund,
                beaktat den utredning som finns tillgänglig i dagsläget, finns skäl att upplösa
                den gemensamma vårdnaden.


                Det tingsrätten har att pröva härnäst är om föräldrarnas samarbetssvårigheter
                eller övriga grunder som framförts av parterna, är sådana att den gemensamma
                vårdnaden ska upplösas.




Dok.Id 598615
                                                                                                       Sida 13

 LULEÅ TINGSRÄTT                                  DOM                                                 T 176-24
                                                  2025-12-16


                I denna del har AA                        med all tydlighet uppgett att hon, om
                hon får ensam vårdnad, inte avser att ge BB                        någon som helst
                insyn i deras liv. Hon kommer alltså inte verka för en relation mellan barnen
                och deras pappa. Även hennes tidigare agerande, såsom att plötsligt och utan
                förvarning flytta från Boden med barnen, har visat en ovilja att inkludera
                BB                       i barnens liv. Detta talar starkt emot att förordna henne
                som ensam vårdnadshavare. Särskilt eftersom utredningen visat att barnen
                genom sin uppväxt haft en stark anknytning till deras pappa.


                Samtidigt finner tingsrätten inte heller att BB                      bör beviljas
                ensam vårdnad. Även om tingsrätten bedömt att risken för våld är låg, kvarstår
                Socialtjänstens och möjligen även Polismyndighetens utredning i frågan.
                Tingsrätten anser även att han i vissa avseenden har agerat med en småaktighet
                som talar för att han stundvis varit mer mån om millimeterrättvisa än barnens
                bästa, vilket bland annat visat sig när han insisterade att barnen skulle flytta
                upp till Boden igen en kort tid, trots att de redan kommit överens om att de alla
                skulle bo i Västerås efter hans vistelse på sjukhus.


                Tingsrätten finner att det bästa för barnen, trots föräldrarnas inställning, är att
                den gemensamma vårdnaden består. Även om det kan innebära risk för
                konflikter, har parterna lyckats enas om de avgörande vårdnadsfrågorna såsom
                skolval och slutligen även hemstad m.m. Gemensam vårdnad säkerställer att
                barnen inte blir avskärmade från deras pappa. Det agerar även som en
                säkerhetsåtgärd mot eventuellt bortförande till tredje land, även om denna risk
                bedöms som liten. Det som vittnet JJ                       berättat, om att AA
                                 sagt till henne att hon vill flytta till Syrien med barnen, ligger
                bakåt i tiden och AA:s                       livssituation har sedan den
                tidpunkten ändrats väsentligt.


                Inte heller det som AA                        anfört om en maktobalans mellan
                parterna påverkar denna bedömning. Parterna bor nu i Västerås där hon har




Dok.Id 598615
                                                                                                    Sida 14

 LULEÅ TINGSRÄTT                                  DOM                                              T 176-24
                                                  2025-12-16


                berättat att hon har ett socialt nätverk. Den obalans som kan ha funnits i Boden,
                bedöms inte finnas under parternas nuvarande förhållanden.


                Boendefrågan


                Tingsrätten har, som anförts, kommit fram till att parternas
                samarbetssvårigheter inte är sådana att den gemensamma vårdnaden ska
                upplösas. Däremot kan konstateras att deras samarbetssvårigheter
                uppenbarligen är sådana att växelvist boende inte är möjlig, då sådan kräver att
                föräldrarnas samarbetsförmåga är särskilt god. Grunden till varför detta inte
                fungerat är omstritt, men det står klart att de båda saknar förtroende till den
                andra. Det är tingsrättens bedömning att ingen av parterna har kunnat lägga sin
                sitt misstycke om den andra åt sidan för att verka för ett fungerande växelvist
                boende. De har varit oense om ekonomi, plats för hämtning och lämning, och
                har inte velat ge vika för sin egen uppfattning. Av inhämtad utredning och
                II:s                   vittnesmål framgår att överenskommelserna inte riktigt
                följts av båda. Det är därför inte till barnens bästa att ha ett sådant
                boendeförhållande, vilket parterna även är eniga om.


                Frågan tingsrätten ska ta ställning till är därför hos vem barnen ska ha sitt
                stadigvarande boende.


                I denna del kan åter konstateras att parterna, var för sig, har gett barnen god
                känslomässig och praktisk omvårdnad med trygghet och rutiner och barnen har
                bedömts ha en god anknytning till dem bägge två.


                Det finns en risk att AA                       inte kommer verka för att barnen
                ska ha en varm och god relation med BB                          , utifrån hennes
                egna uppgifter. Detta talar emot att välja henne som boendeförälder.




Dok.Id 598615
                                                                                                        Sida 15

 LULEÅ TINGSRÄTT                                    DOM                                                T 176-24
                                                    2025-12-16


                Tingsrätten anser dock samtidigt att utredningen visat att även BB
                        agerat på ett sätt som inte gynnat barnens relation till deras mamma,
                under tiden han var boendeförälder.


                Efter en sammantagen bedömning av alla risker som framförts samt beaktat
                alla gånger barnen redan blivit plötsligt flyttade från deras invanda tillvaro,
                vilket inte enbart berott på AA:s                      agerande, anser tingsrätten
                att det inte skulle vara till barnens bästa att i detta läge förordna att barnen ska
                ha sitt stadigvarande boende hos BB                        . Barnen har under
                större delen av 2025 bott tillsammans med deras mamma. I enlighet med
                kontinuitetsprincip ska därför barnen har sitt stadigvarande boende hos AA
                                 .


                Umgängesfrågan


                Som anförts har tingsrätten funnit att risken för våld mot barnen är låg.
                Tingsrätten finner att han är lämplig som umgängesförälder och att det är till
                barnens bästa att de får återupprätta en varm och god relation till honom. Det
                umgängesyrkande som framställts ses som väl avvägt mot bakgrund av barnens
                ålder och mognad och ska därför bifallas.


                Tingsrätten har på eget bevåg specificerat klockslag och plats för hämtning och
                lämning. Trots processledning i denna del preciserades aldrig yrkandet. På
                grund av att hämtning och lämning återkommande varit svårt för parterna att
                komma överens om, anser dock tingsrätten att det är av vikt att reglera detta.
                Genom att specificera hämtning och lämning på det sätt som framgår av
                domslutet förutsätter tingsrätten att parterna kommer ha mindre skäl att hamna
                i konflikt gällande detta.


                Överlämnande vid skolans och förskolans slut framstår som det mest
                konfliktfria alternativet för barnen, då överlämnandet då blir kontaktfritt mellan
                föräldrarna. Det händer dock ibland att barnen inte går i skola eller förskolan,




Dok.Id 598615
                                                                                                       Sida 16

 LULEÅ TINGSRÄTT                                  DOM                                                 T 176-24
                                                  2025-12-16


                antingen för att det är lov eller för att det t.ex. är planeringsdagar eller dylikt
                som gör att skolan eller förskolan är stängd. För att konflikt inte ska uppstå vid
                sådana situationer har tingsrätten även reglerat hur överlämning ska ske vid
                sådant fall. Kl. 10.00 framstår i dessa situationen som en rimlig tid att inleda
                umgänge eftersom barnen förutsätts ha fått frukost och tid att förbereda sig för
                dagen. Kl. 16.00 på söndagarna anses i sin tur som rimligt eftersom barnen då
                får komma hem under eftermiddagen och har tid att landa i deras stadigvarande
                boende innan de ska tillbaka till skola och förskola på måndagen.


                Grunden till att BB                      till största delen ska hämta och lämna
                barnen är att AA                        har ytterligare ett barn under hennes
                tillsyn som inte kan lämnas ensam hursomhelst. Såvitt framgått av utredningen
                saknar även AA                         bil, vilket i sig skapar ytterligare ett
                praktiskt hinder för henne. För barnens bästa, så att de så konfliktfritt som
                möjligt ska få en god relation till sina föräldrar och inte behöva utstå bråk
                mellan dem, anser alltså tingsrätten att BB                        ska hämta och
                lämna barnen hemma hos AA                            , förutom de dagar de kan
                hämtas vid skolan och förskolans slut.


                Detta beslut får förstås så att om ett barn är i skolan men inte det andra, får
                BB                      hämta det barnet från bostaden kl. 10.00 och det andra
                från skolan senare under dagen.


                Det har inte gått så lång tid sedan barnen umgåtts med sin pappa att det finns
                skäl att inleda umgänget med umgängesstöd eller upptrappning.


                Rättshjälp


                Det Hanna Hollner begärt i ersättning för sitt uppdrag som rättshjälpsbiträde är
                skäligt och ska utgå. I enlighet med beslutet om rättshjälp ska AA
                        betala två procent av denna kostnad som rättshjälpsavgift.




Dok.Id 598615
                                                                                                    Sida 17

 LULEÅ TINGSRÄTT                                DOM                                                T 176-24
                                                2025-12-16


                HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga (TR-02)
                Överklagande ges in till tingsrätten men ställs till Hovrätten för Övre Norrland
                senast den 7 januari 2026. Prövningstillstånd krävs i hovrätten.


                På tingsrättens vägnar




                Soraya Sahba




Dok.Id 598615
                                                                                                                                                                                                                               Bilaga 1




                                                                                                                             Hur man överklagar
                                                                                                                             Dom i tvistemål, tingsrätt                                                                                  TR-02
                                                                                                                             _________________________________________________________________

                                                                                                                             Vill du att domen ska ändras i någon del kan                       Det är inte säkert att du kan lägga fram nya
                                                                                                                             du överklaga. Här får du veta hur det går till.                    bevis. Vill du göra det ska du förklara varför
                                                                                                                                                                                                du inte lagt fram bevisen tidigare.
                                                                                                                             Överklaga skriftligt inom 3 veckor                                 Vill du ha nya förhör med någon som redan
                                                                                                                             Ditt överklagande ska ha kommit in till                            förhörts eller en ny syn (till exempel besök
                                                                                                                             domstolen inom 3 veckor från domens datum.                         på en plats), ska du berätta det och förklara
                                                                                                                             Sista datum för överklagande finns på sista                        varför.
                                                                                                                             sidan i domen.                                                     Tala också om ifall du vill att motparten ska
                                                                                                                                                                                                komma personligen vid en huvudförhand-
                                                                                                                             Överklaga efter att motparten överklagat
                                                                                                                                                                                                ling.

                                                                                                                             Om ena parten har överklagat i rätt tid, har den             4. Lämna namn och personnummer eller
                                                                                                                             andra parten också rätt att överklaga även om                   organisationsnummer.
                                                                                                                             tiden har gått ut. Det kallas att anslutnings-                     Lämna aktuella och fullständiga uppgifter
                                                                                                                             överklaga.                                                         om var domstolen kan nå dig: postadresser,
                                                                                                                             En part kan anslutningsöverklaga inom en                           e-postadresser och telefonnummer.
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             extra vecka från det att överklagandetiden har                     Om du har ett ombud, lämna också
                                                                                                                             gått ut. Ett anslutningsöverklagande måste                         ombudets kontaktuppgifter.
                                                                                                                             alltså komma in inom 4 veckor från domens
                                                                                                                             datum.                                                       5. Skriv under överklagandet själv eller låt ditt
                                                                                                                                                                                             ombud göra det.
                                                                                                                             Ett anslutningsöverklagande upphör att gälla
                                                                                                                             om det första överklagandet dras tillbaka eller              6. Skicka eller lämna in överklagandet till
                                                                                                                             av något annat skäl inte går vidare.                            tingsrätten. Du hittar adressen i domen.


                                                                                                                             Så här gör du                                                Vad händer sedan?

                                                                                                                             1. Skriv tingsrättens namn och målnummer.                    Tingsrätten kontrollerar att överklagandet
                                                                                                                                                                                          kommit in i rätt tid. Har det kommit in för
                                                                                                                             2. Förklara varför du tycker att domen ska                   sent avvisar domstolen överklagandet. Det
                                                                                                                                ändras. Tala om vilken ändring du vill ha                 innebär att domen gäller.
                                                                                                                                och varför du tycker att hovrätten ska ta
                                                                                                                                upp ditt överklagande (läs mer om                         Om överklagandet kommit in i tid, skickar
                                                                                                                                prövningstillstånd längre ner).                           tingsrätten överklagandet och alla handlingar i
                                                                                                                                                                                          målet vidare till hovrätten.
                                                                                                                             3. Tala om vilka bevis du vill hänvisa till.
                                                                                                                                Förklara vad du vill visa med varje bevis.                Har du tidigare fått brev genom förenklad
                                                                                                                                Skicka med skriftliga bevis som inte redan                delgivning, kan även hovrätten skicka brev på
                                                                                                                                finns i målet.                                            detta sätt.

                                                                                                                                                                                                                                   Sida 1 av 2


                                                                                                                                                                               www.domstol.se
                                                                                                                             Prövningstillstånd i hovrätten
                                                                                                                             När överklagandet kommer in till hovrätten tar
                                                                                                                             domstolen först ställning till om målet ska tas
                                                                                                                             upp till prövning.
                                                                                                                             Hovrätten ger prövningstillstånd i fyra olika
                                                                                                                             fall.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns anledning
                                                                                                                               att tvivla på att tingsrätten dömt rätt.
                                                                                                                              Domstolen anser att det inte går att bedöma
                                                                                                                               om tingsrätten har dömt rätt utan att ta upp
                                                                                                                               målet.
                                                                                                                              Domstolen behöver ta upp målet för att ge
                                                                                                                               andra domstolar vägledning i
                                                                                                                               rättstillämpningen.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns synnerliga
                                                                                                                               skäl att ta upp målet av någon annan
                                                                                                                               anledning.
                                                                                                                             Om du inte får prövningstillstånd gäller den
                                                                                                                             överklagade domen. Därför är det viktigt att i
                                                                                                                             överklagandet ta med allt du vill föra fram.


                                                                                                                             Vill du veta mer?
                                                                                                                             Ta kontakt med tingsrätten om du har frågor.
                                                                                                                             Adress och telefonnummer finns på första
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             sidan i domen.
                                                                                                                             Mer information finns på www.domstol.se.




                                                                                                                                                                                               Sida 2 av 2


                                                                                                                                                                              www.domstol.se
                                                                                                                                                                                           Bilaga C


                                                                                            www.domstol.se




                                                                                                   Hur man överklagar hovrättens avgörande
                                                                                                   ______________________________________________________

                                                                                                   Den som vill överklaga hovrättens avgör-                  Överklagandets innehåll
                                                                                                   ande ska göra det genom att skriva till
                                                                                                   Högsta domstolen. Överklagandet ska dock                  Överklagandet ska innehålla uppgifter om
                                                                                                   skickas eller lämnas till hovrätten.
                                                                                                                                                             1. klagandens namn, adress, e-postadress
                                                                                                                                                                och telefonnummer,
                                                                                                   Senaste tid för att överklaga
                                                                                                                                                             2. det avgörande som överklagas
                                                                                                   Överklagandet ska ha kommit in till hov-                     (hovrättens namn och avdelning samt
                                                                                                   rätten senast den dag som anges i slutet av
                                                                                                                                                                dag för avgörandet och målnummer),
                                                                                                   hovrättens avgörande.
                                                                                                   Beslut om häktning, restriktioner enligt                  3. den ändring i avgörandet som klaganden
                                                                                                   24 kap. 5 a § rättegångsbalken eller rese-                   begär,
                                                                                                   förbud får överklagas utan tidsbegränsning.               4. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   Om överklagandet har kommit in i rätt tid,                   avgörandet ska ändras,
                                                                                                   skickar hovrätten överklagandet och alla                  5. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   handlingar i målet vidare till Högsta dom-                   prövningstillstånd ska meddelas, samt
                                                                                                   stolen.
                                                                                                                                                             6. de bevis som klaganden åberopar och
                                                                                                                                                                vad som ska bevisas med varje bevis.
                                                                                                   Prövningstillstånd i Högsta domstolen
                                                                                                   Det krävs prövningstillstånd för att Högsta               Förenklad delgivning
                                                                                                   domstolen ska pröva ett överklagande.
                                                                                                   Högsta domstolen får meddela prövnings-                   Om målet överklagas kan Högsta dom-
                                                                                                   tillstånd endast om                                       stolen använda förenklad delgivning vid
                                                                                                                                                             utskick av handlingar i målet, under
                                                                                                                                                             förutsättning att mottagaren där eller i
Anvisning för överklagande HR, avgörande, med pt • Producerat av Domstolsverket • 2024–06




                                                                                                   1. det är av vikt för ledning av rätts-
                                                                                                   tillämpningen att överklagandet prövas                    någon tidigare instans har fått information
                                                                                                   av Högsta domstolen eller om                              om sådan delgivning.

                                                                                                   2. det finns synnerliga skäl till sådan                   Mer information
                                                                                                   prövning, så som att det finns grund för
                                                                                                   resning, att domvilla förekommit eller att                För information om rättegången i Högsta
                                                                                                   målets utgång i hovrätten uppenbarligen                   domstolen, se www.hogstadomstolen.se
                                                                                                   beror på grovt förbiseende eller grovt
                                                                                                   misstag.




                                                                                                                                                www.domstol.se
