                                                                                                     Sid 1 (15)
       SVEA HOVRÄTT                           DOM                             Mål nr
       Avdelning 07                           2026-04-17                      T 7637-25
       071328                                 Stockholm



        ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
        Eskilstuna tingsrätts dom 2025-05-02 i mål T 2522-24, se bilaga A

        PARTER

        Klagande
        AA                , 1990



        Ombud: Advokat Sanna Knutsson

        Motpart
        BB

        Ombud: Jur kand CC

        SAKEN
        Vårdnad m.m.
        ___________________

        HOVRÄTTENS DOMSLUT


        Hovrätten ändrar tingsrättens dom på följande sätt.


        1. AA                   ska ha ensam vårdnad om DD                    , 2020             .

        2. DD       ska ha rätt till umgänge med BB                    enligt följande.


             a) Tisdagen den sista jämna veckan varje månad kl. 13.00-14.30 i närvaro av
                umgängesstöd utsett av socialnämnden i Eskilstuna kommun i Eskilstuna
                kommuns umgängeslokal vid åtta tillfällen. Umgänget ska påbörjas den 26 maj
                2026.




Dok.Id 2323180                                                      Avgörandet är elektroniskt undertecknat
Postadress           Besöksadress           Telefon              Telefax               Expeditionstid
Box 2290             Birger Jarls Torg 16   08-561 670 00                              måndag – fredag
103 17 Stockholm                            08-561 670 50                              08:00–16:30
                                            E-post: svea.avd7@dom.se
                                            www.svea.se
                                                                                               Sid 2
SVEA HOVRÄTT                              DOM                                              T 7637-25
Avdelning 07

       b) Därefter tisdagen den sista jämna veckan varje månad kl. 14.00-18.00 vid fyra
           tillfällen. Hämtning ska ske i närvaro av umgängestöd vid Eskilstuna kommuns
           umgängeslokal. Lämning ska ske utanför Eskilstuna kommuns umgängeslokal.
           Innan umgänge sker enligt punkt b) ska allt umgänge enligt punkt a) vara
           genomfört.


       c) Därefter tisdagen och onsdagen den sista jämna veckan varje månad kl. 14.00-
           19.00. Hämtning och lämning ska ske vid DD:s       skola. Innan umgänget sker
           enligt punkt c) ska allt umgänge enligt punkt b) vara genomfört.

       d) Därutöver videoumgänge varannan tisdag ojämna veckor kl. 18.00-18.30, samt
           den 19 november kl. 18.00-18.30, den 25 december kl. 18.00-18.30, den
           31 december kl. 18.00-18.30 och på DD:s      skolavslutning i juni kl. 18.00-
           18.30.


    3. Hovrättens interimistiska beslut den 26 februari 2026 ska inte längre gälla.


    4. Denna dom gäller omedelbart utan hinder av att den inte fått laga kraft.

    _____________________
                                                                                                 Sid 3
SVEA HOVRÄTT                                  DOM                                            T 7637-25
Avdelning 07

    YRKANDEN I HOVRÄTTEN


    AA                  har yrkat att hovrätten ska besluta att hon ska ha ensam vårdnad om
    DD                 samt att det umgänge som tingsrätten beslutat om ska begränsas på
    så sätt att inget videoumgänge ska regleras och att umgänget i övrigt ska utövas i
    närvaro av umgängesstöd i Eskilstuna kommuns umgängeslokal kl. 13.00–14.30,
    tisdagen den sista jämna veckan varje månad under ett års tid. Om hovrätten skulle
    komma fram till att vårdnaden ska vara gemensam har AA                    yrkat att
    DD       ska ha sitt stadigvarande boende hos henne.


    BB                   har motsatt sig att tingsrättens dom ändras i fråga om vårdnad men
    medgett att DD      ska ha sitt stadigvarande boende hos AA                . BB
                har för egen del yrkat att DD   ska ha rätt till umgänge med honom den
    sista tisdagen och onsdagen varje månad kl. 14.00-19.00 och därefter, från och med
    september 2027, den sista helgen varje månad från fredag kl. 14.00 till söndag
    kl. 19.00, med hämtning vid skolan och lämning utanför AA:s                  bostad.
    Han har vidare yrkat att DD      ska ha rätt till videoumgänge med honom varje torsdag
    kl. 18.00-19.00, på DD:s      födelsedag den 19 november kl. 18.00-19.00, den 25
    december kl. 18.00-19.00, den 31 december kl. 18.00-19.00 och på DD:s
    skolavslutning i juni kl. 18.00-19.00.


    AA                 har motsatt sig BB:s                yrkanden.


    BB                  har meddelat att han, om hovrätten skulle finna att umgänge ska äga
    rum i närvaro av umgängesstöd, har möjlighet att infinna sig i umgängeslokalen på
    tisdag eftermiddag en gång i månaden.


    Parterna har framställt sina yrkanden även för tiden till dess hovrättens dom får laga
    kraft.
                                                                                                   Sid 4
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                                 T 7637-25
Avdelning 07

    BAKGRUND


    Parterna har tidigare varit gifta med varandra och bott tillsammans i Egypten, där
    BB                 är medborgare och alltjämt bor. AA                    är svensk
    medborgare och bor i Sverige tillsammans med DD         , som idag är drygt fem år
    gammal.


    Tingsrätten beslutade i dom den 2 maj 2025 att parterna även fortsättningsvis skulle ha
    gemensam vårdnad om DD          samt att DD     skulle ha rätt till dels upptrappat fysiskt
    umgänge med BB                    som skulle inledas i närvaro av umgängesstöd, dels
    videoumgänge varje vecka. AA                   överklagade tingsrättens dom och yrkade
    bland annat att tingsrättens beslut om umgänge tills vidare inte skulle få verkställas
    (inhibition). Hovrätten avslog AA:s                begäran om inhibition. Därefter
    meddelades prövningstillstånd i målet. I februari 2026 yrkade AA                     att
    hovrätten skulle besluta att hon interimistiskt skulle få ensam vårdnad om DD         och
    angav som skäl att parterna inte kunde komma överens om skolval. Den 26 februari
    2026 biföll hovrätten AA:s                interimistiska yrkande om ensam vårdnad.
    Efter tingsrättens dom har umgänge i närvaro av umgängesstöd ägt rum vid fyra
    tillfällen mellan juni och november 2025. Därefter har DD       haft umgänge med
    BB                 utan umgängesstöd vid ett tillfälle i januari 2026.


    Parterna har även tidigare tvistat om vårdnad och boende vid Eskilstuna tingsrätt. I det
    målet träffades en samförståndslösning.


    PARTERNAS TALAN


    Parterna har i hovrätten åberopat samma omständigheter och utvecklat sin talan i allt
    väsentligt på samma sätt som i tingsrätten. Parterna har i hovrätten i huvudsak anfört
    följande.


    AA

    BB                 är olämplig som vårdnadshavare. Det finns en uppenbar risk att
    DD     far illa genom tingsrättens dom och BB:s                  yrkanden. Risken består
                                                                                                          Sid 5
SVEA HOVRÄTT                                    DOM                                                   T 7637-25
Avdelning 07

    i att AA                   fortsatt utsätts för våld, vilket DD    bevittnar och exponeras
    för. Det finns vidare en risk att DD        på annat sätt far illa genom psykisk ohälsa,
    otrygghet och försummelse. Det finns även en risk att DD             olovligen förs bort.
    BB                      saknar förmåga att sätta DD:s     behov främst och parterna kan inte
    ta gemensamt ansvar i frågor som rör henne. AA:s                        yrkanden är i enlighet
    med DD:s         vilja och behov utifrån hennes ålder och mognad.


    Under den period parterna levde tillsammans utsatte BB                         AA

    AA             för fysiskt, psykiskt, sexuellt och ekonomiskt våld. Hon gjorde aldrig någon
    anmälan eftersom våld inom äktenskapet inte är kriminaliserat i Egypten. I parternas
    förra vårdnadstvist kom hon överens med BB                          eftersom hon var rädd för
    att han skulle komma till Sverige och att hans kontrollerande beteende skulle eskalera.
    Hon var även rädd för att han skulle föra DD            till Egypten. Hon utsätts fortfarande
    för psykiskt våld och eftervåld samt känner sig kontrollerad av och är rädd för BB
               . Hon går på stödsamtal hos StoppCenter och har blivit diagnostiserad med
    PTSD på grund av det han har utsatt henne för. Den VBU-utredning som har gjorts är
    undermålig och saknar en riskbedömning.


    De umgängen som ägt rum efter tingsrättens dom har inte gått bra, varken de fysiska
    eller videosamtalen. Inför det första fysiska umgängestillfället mådde DD            inte bra.
    När EE      och FF                 skulle hämta DD        på förskolan inför umgänget
    reagerade DD         kraftigt. Hon skrek och grät i 20 minuter och vägrade följa med. Det
    är första gången DD          har uppträtt på det sättet vid hämtning. Umgänget i juli gick
    okej. Varken umgänget i augusti eller september blev av. Umgänget i oktober gick inte
    bra och fick avbrytas i förtid. Inte heller umgänget i november gick bra och under en
    stor del av umgänget ville DD          bara vara med AA                  . Vid det första
    obevakade umgängestillfället vägrade DD             följa med BB                  . AA
                   och FF               fick till slut följa med till Leos Lekland för att umgänget
    skulle kunna bli av. Även om DD            tyckte det var roligt sökte hon sig ofta till AA
               .


    När det gäller videoumgängena har endast ett fåtal av dessa fungerat bra. AA
                   vill inte att hennes rädsla för BB                  ska spilla över på DD      ,
                                                                                                     Sid 6
SVEA HOVRÄTT                                 DOM                                                 T 7637-25
Avdelning 07

    därför har EE     och FF               hjälpt till vid videoumgängena. AA
    har försökt föra en dialog med BB                   om hur samtalen ska gå till. Han har
    skickat riktlinjer som AA                 har försökt rätta sig efter, men det är svårt
    eftersom han ändrar sig och lämnar motstridiga besked. När AA                        har
    försökt rikta kameran mot DD        har DD     sprungit skrikande därifrån. För att
    DD     inte ska behöva sitta och vänta på att BB                     ska ringa, ringer de upp
    honom. Vid ett flertal umgängestillfällen har BB                     vare sig ringt upp eller
    svarat när de ringt honom. När samtal väl sker förmår BB                      inte hålla i
    gång ett åldersadekvat samtal eller engagera DD       .


    BB                 uppgav vid huvudförhandlingen i tingsrätten att han kunde lära sig
    svenska på kort tid, men det har han inte gjort. Att han och DD         inte kan
    kommunicera med varandra är ett stort problem som skapar otrygghet för DD                .
    Under videoumgängena svarar DD           när BB                    använder sig av
    översättningsverktyg men inte när han pratar engelska med henne. Familjerätten har
    bedömt att det behövs tolk vid umgänge i umgängeslokalen.


    DD     har påverkats negativt av umgängena och har under hösten 2025 haft en
    avvikande sinnesstämning. Hon har inte varit sig själv på förskolan och inte velat delta
    i gemensamma aktiviteter på samma sätt som tidigare. Hon är butter, känslig och skör
    jämfört med tidigare. Lämningarna på förskolan har varit svårare. DD           har även
    berättat för förskolepersonal att hon inte vill ha samtal och inte gillar mötena med sin
    pappa. AA                   gör allt hon kan för att uppmuntra DD       inför umgängena
    men hon kan inte tvinga henne. På video- och ljudinspelningarna framgår tydligt att
    DD     inte vill träffa eller prata med BB                . AA:s                   och
    DD:s    relation påverkas negativt av att AA      tvingar DD        till umgänge mot hennes
    vilja. DD    blir arg och slår AA                 . Bland annat med anledning av DD:s
    beteendeförändringar inleddes en BBIC-utredning för att utreda hur hon påverkas av
    umgänget med BB                     . Av utredningen framgår att DD        inte mår bra över
    situationen och att hon utrycker detta både med ord och förändrat beteende, bland
    annat att hon kissar ner sig.
                                                                                                       Sid 7
SVEA HOVRÄTT                                DOM                                                    T 7637-25
Avdelning 07

    Det finns inte så många beslut som måste fattas av båda vårdnadshavarna för barn i
    DD:s     ålder, men de flesta kräver bank-id. Eftersom BB                      inte kan ha
    bank-id skulle han utfärda fullmakter, bland annat gällande skolval. Inför skolvalet
    hade parterna olika åsikter om vilken skola DD         skulle börja i, vilket ledde till att
    BB                 återkallade fullmakten. AA                    tvingades därför lämna in
    en ansökan om interimistisk vårdnad till hovrätten. Hon hade inte fått information om
    att BB                 mejlat Eskilstuna kommun och godkänt att hon valde skola.


    AA                uppfyller sin informationsplikt. Hon har med något enstaka undantag
    skickat mejl till BB                 varje söndag med information om DD            och en
    bild på henne. I början svarade BB                    inte på mejlen. På senare tid har han
    börjat svara men har en nedlåtande, kritisk och underliggande hotfull ton.
    Meddelandena visar att det finns en ömsesidig misstro till motpartens föräldraskap.
    Det framgår bland annat att BB                   inte tror på orsakerna till att DD       mår
    dåligt. När BB                 inte tycker att AA                  sköter sig kopierar han
    in andra aktörer i deras mejlkonversation, till exempel familjerätten och ombuden.
    BB                 lämnar även felaktig eller motstridig information om hur umgängena
    har gått och om varför han ställt in umgänge. AA                     svarar på de frågor som
    BB                 ställer om DD      men han svarar inte på hennes frågor. AA
               vill lägga till sitt efternamn så att DD     heter bådas efternamn men BB
               tillåter inte det. Konversationerna visar tydligt att parterna inte har något
    förtroende för varandra.

    BB

    Efter att DD     föddes hade parterna en omfattande kontakt och bodde med varandra
    både i Sverige och Egypten. Deras familjespråk har alltid varit engelska och planen var
    att DD     skulle prata både engelska och svenska. BB                      har även lärt sig
    en del svenska och tar fortsatt svensklektioner. Han har för närvarande visum i
    Tyskland som gör att han kan komma till Sverige. Om han får tillräckligt med
    umgänge med DD         kan han få uppehållstillstånd i Sverige. Anledningen till att han
    bad om en kopia av DD:s       pass var för att ansöka om uppehållstillstånd på grund av
    anknytning.
                                                                                                 Sid 8
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                               T 7637-25
Avdelning 07

    AA:s                anklagelser om våld är inte sanna. Anklagelserna är svepande och
    omöjliga för BB                 att motbevisa. AA                 har inte gjort någon
    polisanmälan. De vittnen som hörts angående det påstådda våldet har helt förlitat sig
    på AA:s               uppgifter. De har varken rätt utbildning eller kompetens att göra
    några egna bedömningar. Det stämmer inte heller att BB                    har kontrollerat
    AA                . Det är ett återkommande mönster från AA:s                 sida att
    ständigt komma med nya påståenden och åberopa olika omständigheter som skäl för
    ensam vårdnad. Äktheten av det intyg i vilket det står att AA                har
    diagnostiserats med PTSD ifrågasätts. AA                  har tidigare uppgett att hon
    var sjukskriven på grund av utmattningssyndrom, eftersom hon behövt lägga så
    mycket tid på domstolsprocessen. Fokus ska vara DD:s        mående men i stället handlar
    det mest om hur AA                 mår. Som förälder är det viktigt att kunna
    härbärgera sina egna känslor och sätta barnets behov först.


    BB                 använder inte vårdnaden som ett maktmedel mot AA                      .
    Vårdnadshavare behöver inte ha samma åsikt i alla frågor men de måste kunna föra en
    dialog med varandra. I september 2025 skrev han under fullmakter om skolval, vård
    och bankärenden. Därefter har parterna haft olika åsikter om vilken skola de skulle
    välja. Han ville att DD    skulle gå i en engelskspråkig skola så att hon skulle lära sig
    engelska. Han blev upprörd eftersom han inte fick något svar på varför AA
               inte ville välja en engelskspråkig skola och drog därför tillbaka fullmakten
    gällande skolval. Han meddelade dock Eskilstuna kommun att han samtyckte till AA:s
                val av skola, men hans mejl vidarebefordrades inte till rätt avdelning. Han
    återkallade fullmakten gällande vård eftersom han inte anser att DD       behöver
    traumabehandling.


    AA                uppfyller inte sin informationsplikt. Hon blandar ihop veckomejl och
    informationsmejl och BB                  har inte fått information om till exempel
    utvecklingssamtal. Han brukar svara på veckomejlen, men under en tid gjorde han inte
    det eftersom AA                ville att all kontakt skulle gå genom tredje part. När han
    velat ha information om hur DD      har det i förskolan har hon hänvisat honom dit.
    Den omständigheten att AA                  inte vill ha någon kontakt med honom kan
    inte vara ett skäl för att upplösa den gemensamma vårdnaden.
                                                                                                  Sid 9
SVEA HOVRÄTT                                DOM                                               T 7637-25
Avdelning 07

    Efter äktenskapsskillnaden fungerade deras samarbete bra. Det var först när AA
               ville ha ensam vårdnad om DD          som samarbetet slutade fungera eller i
    vart fall blev sämre. AA:s               vägran att ha kontakt med honom försvårar
    både vårdnaden och umgänget. Det är tydligt att hon inte vill att det ska vara något
    umgänge. Det första umgänget i juni gick bra och DD         gav honom en lång kram.
    Även umgänget i juli gick bra. Att umgänget i augusti inte blev av var på grund av ett
    missförstånd kring datum mellan hans ombud och socialtjänsten. Umgänget i
    september fick tyvärr ställas in eftersom han inte hade fått tillbaka sitt pass och visum.


    Videoumgängena fungerade bra fram till att AA                    inte längre ville
    medverka till dem. Nu ställer EE     och FF               bara upp en telefon på ett bord
    och ringer upp honom. Han kan varken se eller höra DD         då. AA                    kan
    göra mer för att få videoumgänget att fungera.


    UTREDNINGEN I HOVRÄTTEN


    Utredningen är i huvudsak densamma i hovrätten som i tingsrätten. Kompletterande
    förhör har även hållits med AA                   och BB                . Parterna har
    bekräftat det ombuden uppgett sakframställningsvis och främst berättat om
    förhållandena efter tingsrättens dom. På AA:s                 begäran har tilläggsförhör
    hållits med vittnena FF             och GG                . På BB:s
    begäran har nytt förhör hållits med vittnet HH                            .


    Parterna har i hovrätten även lagt fram viss ny skriftlig bevisning.


    HOVRÄTTENS DOMSKÄL


    Rättsliga utgångspunkter
    Barnets bästa ska vara avgörande för alla frågor om vårdnad, boende och umgänge.
    Bedömningen av vad som är bäst för barnet ska ta sin utgångspunkt i vad som
    föreskrivs i 6 kap. 1 § föräldrabalken om barnets grundläggande rätt till omvårdnad,
    trygghet och en god fostran. Vad som är barnets bästa ska avgöras i varje enskilt fall
    utifrån de individuella förhållandena. Bedömningen ska bygga på kunskap och
                                                                                                 Sid 10
SVEA HOVRÄTT                                 DOM                                              T 7637-25
Avdelning 07

    beprövad erfarenhet. Hänsyn ska tas till allt som rör barnets fysiska och psykiska
    välbefinnande och utveckling. Så långt möjligt bör såväl kortsiktiga som långsiktiga
    effekter för barnet beaktas. (Jfr prop. 2020/21:150 s. 129.) I 6 kap. 2 a § föräldrabalken
    anges vissa förhållanden som särskilt ska beaktas vid bedömningen av vad som är bäst
    för barnet. Det gäller dels risken för att barnet eller någon annan i familjen utsätts för
    våld eller annat övergrepp, eller att barnet olovligen förs bort eller hålls kvar eller
    annars far illa. Om det inte kan förutses någon beaktansvärd risk för att barnet far illa
    ska behovet av en nära och god kontakt med båda föräldrarna i regel väga tungt vid
    bedömningen av barnets bästa (se prop. 2024/25:10 s. 75). En riskbedömning är
    framåtsyftande. Om det kan konstateras att det finns en risk i något hänseende, ska
    domstolen bedöma hur stor risken är och om den kan hanteras. (Se a. prop. s. 19 och
    rättsfallet NJA 2024 s. 480.)


    Vid bedömningen av om föräldrarna ska ha gemensam vårdnad eller om en av dem ska
    ha ensam vårdnad ska rätten fästa avseende särskilt vid föräldrarnas förmåga att sätta
    barnets behov främst och ta ett gemensamt ansvar i frågor som rör barnet (6 kap. 5 §
    andra stycket föräldrabalken). Gemensam vårdnad förutsätter i viss utsträckning ett
    fungerande samarbete mellan föräldrarna, eftersom det är nödvändigt för att de ska
    kunna ta ett gemensamt ansvar i frågor som rör barnet. Formerna för samarbetet kan
    emellertid se olika ut, och omfattningen av kontakterna mellan föräldrarna variera. Det
    viktiga är att föräldrarna kan hantera frågor som uppkommer och att ett bristande
    samarbete eller bristande gemensamt ansvarstagande inte går ut över barnet på ett
    sådant sätt att det är bättre för barnet att en förälder har ensam vårdnad. (Se prop.
    2020/21:150 s. 133 f.)


    Vårdnad
    I den vårdnads-, boende- och umgängesutredning (VBU-utredning) som färdigställdes
    den 23 januari 2025 föreslogs att vårdnaden om DD          ska vara gemensam, vilket
    tingsrätten också kom fram till. Sedan utredningen färdigställdes och tingsrättens dom
    meddelades har dock ytterligare tid gått och situationer uppstått som hovrätten har att
    beakta vid sin prövning.
                                                                                                    Sid 11
SVEA HOVRÄTT                                DOM                                                  T 7637-25
Avdelning 07

    Genom vad som framkommit i målet står det klart att parterna har helt olika
    uppfattningar om vad som hänt mellan dem under deras förhållande och att det, bland
    annat på grund av detta, nu finns en konflikt mellan dem. Av BB:s
    uppgifter i hovrätten har inte framkommit annat än att han i vart fall på kort sikt även
    fortsättningsvis kommer att bo i Egypten, vilket medför en rad praktiska svårigheter.
    Detta innebär att det måste ställas höga krav på ett fungerande samarbete mellan
    parterna. Av parternas egna uppgifter och utredningen i övrigt framgår att de efter
    tingsrättens dom haft fortsatta konflikter via mejl. Det är tydligt att det finns en misstro
    dem emellan.


    För barn i DD:s     ålder är det vanligtvis inte så många beslut som behöver fattas av
    båda vårdnadshavarna, detta kommer dock förändras i takt med att hon blir äldre. Det
    enda större beslut – om skolval – som behövts fattas efter tingsrättens dom har parterna
    inte kunnat lösa utan inblandning av domstol. Parternas dispyter har också fått till följd
    att BB                 återkallat de fullmakter rörande skolval och vård som han ställde
    ut i september 2025. Till detta kommer att parterna även tidigare tvistat om bland annat
    vårdnaden om DD        .


    Vid en sammantagen bedömning av vad som har framkommit i målet finner hovrätten
    att parterna har sådana samarbetssvårigheter att det är bäst för DD      att vårdnaden
    inte är gemensam. Det har inte framkommit något i utredningen som gör att det finns
    anledning att ifrågasätta AA:s               lämplighet som vårdnadshavare och
    boendeförälder. Hon ska därför tillerkännas ensam vårdnad om DD           .


    Som ensam vårdnadshavare har AA                      en skyldighet att lämna BB
                 upplysningar om DD      som kan främja deras umgänge. Det finns inget
    stöd i utredningen för BB:s                 invändning att AA                  inte har
    gjort detta och inte heller har något framkommit som ger anledning att tro att AA
                 inte skulle fortsätta lämna upplysningar om DD       på det sätt hon hittills
    har gjort.
                                                                                                   Sid 12
SVEA HOVRÄTT                                 DOM                                                T 7637-25
Avdelning 07

    Umgänge
    En följd av bedömningen i vårdnadsfrågan är att DD           kommer ha sitt stadigvarande
    boende hos AA                   , vilket även BB                 har medgett. Utgångs-
    punkten är då att DD      ska ha rätt till umgänge med BB                     om det inte
    strider mot hennes bästa.


    I fråga om BB:s                  lämplighet som umgängesförälder gör hovrätten
    följande överväganden. Hovrätten delar inledningsvis tingsrättens bedömning att det
    inte har framkommit något i utredningen som tyder på att det finns en konkret risk för
    att BB                 skulle föra bort DD      .


    Hovrätten ifrågasätter inte att AA                  , när hon reflekterat över parternas
    relation i efterhand, har uppfattat den som våldsam och att hon upplever att BB
              fortfarande utsätter henne för psykiskt våld. Parterna har under de senaste
    åren framför allt haft kontakt via telefon och mejl, kontakter som i stor utsträckning
    har dokumenterats. AA                    har emellertid inte lagt fram någon utredning om
    specifika händelser eller kontakter som innefattat någon form av våld eller hot om
    våld. Som konstaterats tidigare är en riskbedömning framåtsyftande. Med beaktande av
    vad som anförts ovan och med hänsyn till att parterna lever separerade och i olika
    länder får risken för våld, och att DD       far illa på grund därav, bedömas som låg.


    Av tillbudsrapporten från förskolan den 27 juni 2025 framgår att DD           till personal
    på förskolan sagt att hon inte ville ringa sin pappa och att hon var ledsen och inte ville
    följa med när EE       och FF              skulle hämta henne inför umgänge. Av
    umgängesrapporten framkommer dock inte annat än att umgänget därefter har fortlöpt
    bra den aktuella dagen. Även umgängena den 25 juli och 31 oktober 2025 har, av vad
    som framkommit av utredningen, genomförts utan anmärkning. Vid umgänget den 28
    november 2025 framkommer av umgängesrapporten att DD                 var sjuk med feber
    dagen innan och att hon under umgänget hellre vill vara med AA                       samt att
    BB                 visade mycket känslor och frustration över situationen. Vid det
    första umgänget utan umgängesstöd den 31 januari 2026 har framkommit att DD
    inte ville följa med BB                  men att umgänget till slut blev av när AA
                                                                                                     Sid 13
SVEA HOVRÄTT                                   DOM                                                T 7637-25
Avdelning 07

    AA          följde med. Avseende hur umgänget därefter gick har inte framkommit
    annat är att det synes ha gått bra.


    Åberopad BBIC-utredning, som inleddes i oktober 2025 och avslutades den 6 mars
    2026, innehåller bland annat sammanfattningar av orosanmälningar från DD:s
    förskola och BVC-sköterska. Av dessa framgår att AA                        berättat att DD
    under hösten 2025 haft utbrott och varit aggressiv, att hon kissat på sig på natten och
    haft separationsångest vid lämningar. Det framgår även att det finns en oro kring
    BB:s                förhållningssätt kring DD         och hans föräldraförmåga samt att
    DD      inte mår bra av umgängena. Under rubriken Analys och bedömning i BBIC-
    utredningen görs bedömningen att den nya situation som DD              befunnit sig i kopplad
    till umgängestillfällen kan vara en av eventuella förklaringar till hennes beteende-
    förändringar. Det framkommer vidare att DD            befinner sig i behov av stöd i
    umgänge med BB                        eftersom de till följd av språkförbistringar inte kan
    kommunicera oförhindrat med varandra. Utredningen avslutades med att DD
    beviljades insats i form av en kontaktperson att medverka vid umgängena under viss
    tid.


    Att de fysiska umgängena innebär en förändring i DD:s           liv som kommer komma till
    uttryck på olika sätt är i sig inte konstigt. Den nya situationen kommer mycket
    sannolikt påverka henne och det kan komma att krävas lite tid innan hon känner sig
    trygg och bekväm med BB                       . Hovrätten anser inte att det som
    framkommit i målet – varken av videofilmerna eller den övriga utredningen – ger skäl
    att tro att DD    far illa av umgänget. Att DD         och BB                  i dagsläget
    inte talar samma språk anser hovrätten inte heller utgör ett hinder mot umgänge. Detta
    kommer att lösa sig över tid när DD         lär sig engelska och BB                    lär sig
    mer svenska. Om det behövs och parterna kan enas om det kan situationen underlättas
    genom att ha en engelsk- och svensktalande kontaktperson eller tolk med vid
    umgängena.


    Vad gäller övriga påståenden, exempelvis om psykisk ohälsa och försummelse, har det
    varken förts fram några omständigheter eller lagts fram någon utredning om att BB
                                                                                                   Sid 14
SVEA HOVRÄTT                                  DOM                                               T 7637-25
Avdelning 07

    BB         skulle vara olämplig på sådana grunder eller att DD       skulle riskera att fara
    illa av att träffa sin pappa.


    Mot denna bakgrund finner hovrätten att BB                     är lämplig som umgänges-
    förälder och att det inte finns någon beaktansvärd risk att DD       far illa av umgänge.
    DD      ska därför ges möjlighet att bygga upp en nära och god relation med BB
              . För att detta ska vara möjligt är det av vikt att umgänget mellan dem
    fortgår. Det måste dock anpassas så att det sker på ett tryggt sätt för DD      och efter
    vad som är praktiskt genomförbart.


    Vad gäller det fysiska umgänget har DD        från juni 2025 och fram till nu träffat
    BB                  vid fem tillfällen. Mellan umgängestillfällena har det gått minst en
    månad, vilket är en lång tid för ett barn i DD:s    ålder. Vid tidpunkten för
    huvudförhandlingen i hovrätten hade inte något fysiskt umgänge ägt rum sedan den
    31 januari 2026. För att skapa trygghet för DD       bör umgänget till en början återgå
    till att ske i närvaro av umgängesstöd. När detta pågått en tid kan umgänget övergå till
    att ske utan umgängesstöd. För att underlätta överlämningarna ska dessa under en tid
    ske i närvaro av umgängestöd vid umgängeslokalen. Efter fyra tillfällen ska umgänget
    övergå till att ske i enlighet med BB:s                yrkande, det vill säga tisdagar och
    onsdagar kl. 14.00-19.00. Genom att BB                     får möjlighet att hämta DD        i
    skolan kan deras anknytning stärkas och BB                     får en naturlig insyn i
    DD:s     vardag.


    Hovrätten har ingen möjlighet att i nuläget göra någon bedömning i fråga om det är
    förenligt med DD:s       bästa att umgänget efter en tid trappas upp ytterligare. Hovrätten
    uppmuntrar dock parterna att komma överens om ett utökat umgänge i en takt som är
    lämplig för DD      .


    Parterna är överens om att videoumgängena under senare tid inte har fungerat bra.
    Även den utredning som hovrätten har tagit del av visar detta. Varken videofilmerna
    eller ljudfilerna ger dock något stöd för att det finns en risk att DD    skulle fara illa
    av ett sådant umgänge. Hovrätten anser att videoumgängena i nu aktuellt fall är viktiga
    eftersom det saknas förutsättningar till ett mer frekvent fysiskt umgänge och det mot
                                                                                                Sid 15
SVEA HOVRÄTT                                DOM                                              T 7637-25
Avdelning 07

    bakgrund av DD:s      unga ålder inte bör gå för lång tid mellan umgängestillfällena.
    Med beaktande av DD:s        ålder och hur videoumgängena hittills har gått bör de dock
    vara färre och kortare än vad tingsrätten beslutat om. Videoumgänge ska därför ske
    under en halvtimme varannan tisdag.


    Det ankommer på AA                    att skapa goda förutsättningar för att video-
    umgänget ska kunna bli så bra som möjligt för DD        . Om samtalet sker via dator eller
    läsplatta i stället för en mobiltelefon och den som ringer upp på ett lämpligt sätt
    försöker få DD      att delta i samtalet torde det öka chanserna för ett bra umgänge. Det
    ankommer även på BB                     att försöka anpassa umgängena efter hans och
    DD:s     relation och DD:s     ålder samt att i god tid meddela om ett umgänge måste
    ställas in. Slutligen är det viktigt att respektera om DD   tydligt visar att hon inte vill
    prata eller om hon vill avsluta samtalet i förtid.


    Övrigt
    Domen ska vara gällande utan hinder av att den inte vunnit laga kraft.


    HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
    Överklagande senast 2026-05-15




    I avgörandet har deltagit hovrättsråden Cecilia Hager Larsson och Ann-Sofie Bodin,
    hovrättsassessorn Maria Järlefelt, referent, samt nämndemännen Parvin Araghi och
    Roger Bodin.
                                                                                                   Bilaga A
                                                                                                            Sid 1 (16)
          ESKILSTUNA TINGSRÄTT                    DOM                                    Mål nr
                                                  2025-05-02                             T 2522-24
                                                  Meddelad i
                                                  Eskilstuna

          PARTER

          Kärande
          AA                            , 1990



          Ombud: Advokat Alice Goldensohn
          Advokatbyrå Rebecca Lagh AB
          Upplandsgatan 7, 1 tr
          111 23 Stockholm

          Svarande
          BB
          Medborgare i Egypten

          Ombud: CC
          Familjens jurist
          Box 38005
          100 64 Stockholm

          ______________________


          DOMSLUT


          Med upphävande av tingsrättens interimistiska beslut av den 24 oktober 2024 beslutar
          tingsrätten följande.


          1.   AA:s                  yrkande om ensam vårdnad om DD                            (
                      ) avslås. AA                och BB                    ska alltså alltjämt ha
               gemensam vårdnad om DD                         (2020                 ).


          2.   DD                    ska ha sitt stadigvarande boende hos AA                         .



Dok.Id 585228

Postadress              Besöksadress          Telefon                 Telefax             Expeditionstid
                                                                          Avgörandet är elektroniskt undertecknat
Box 363                 Västermarksgatan 18   016-40 30 300                               måndag – fredag
631 05 Eskilstuna                             E-post: eskilstuna.tingsratt@dom.se             08:30–16:00
                                              www.domstol.se
                                                                                                      Sid 2
ESKILSTUNA TINGSRÄTT                          DOM                                                 T 2522-24
                                              2025-05-02

        3.   DD                  ska ha rätt till fysiskt umgänge med BB                 enligt
             följande.


             a.     I närvaro av umgängesstöd i Eskilstuna kommuns umgängeslokal vid fyra
                    tillfällen klockan 15.00 – 16.30 fredagen den sista jämna veckan respektive
                    månad med början den 27 juni 2025.


             b.     Med början månaden efter att det sista umgänge enligt punkten 2.a.
                    genomförts; vid två tillfällen klockan 13.00 – 17.00 den sista lördagen
                    respektive månad.


             c.     Med början månaden efter att det sista umgänget enligt punkten 2.b.
                    genomförts, vid fyra tillfällen klockan 11.00 – 17.00 den sista lördagen
                    respektive månad.


             d.     Med början månaden efter att det sista umgänget enligt punkten 2.c.
                    genomförts, fortlöpande umgänge klockan 10.00 – 18.00 den sista lördagen
                    respektive månad.


             e.     Vid umgänge enligt punkt 2.b – 2.d. ovan ska hämtning och lämning ske
                    utanför Eskilstuna kommuns umgängeslokal.


        4.   DD                  ska ha rätt till telefon- och videoumgänge med BB
             varje tisdag klockan 17.00 – 18.00.


        5.   BB:s                  yrkanden om umgänge i övrigt ogillas.

        6.   Tingsrättens dom gäller omedelbart, även om domen överklagas.


        ______________________
                                                                                                      Sid 3
ESKILSTUNA TINGSRÄTT                           DOM                                                T 2522-24
                                               2025-05-02

        YRKANDEN OCH INSTÄLLNING
        AA

        Yrkande
        AA                 har yrkat att vårdnaden om DD                  (”DD      ”) ska
        tillerkännas henne ensam liksom att DD        ska ha sitt stadigvarande boende hos
        henne.


        Inställning till BB:s              yrkanden
        AA                 har bestridit samtliga BB:s                yrkanden undantaget att
        telefonumgänge klockan 17.00 – 17.30 varannan tisdag medgivits.


        BB

        Yrkande
        BB                  har yrkat att DD                ska ha rätt till fysiskt umgänge med
        honom enligt följande.
        1.   Med umgängesstöd vid ett tillfälle i månaden under en period om fyra månader;
        2.   därefter sista lördagen i månaden klockan 13.00 – 17.00 under en period om två
             månader;
        3.   därefter sista lördagen i månaden klockan 11.00 – 17.00 under en period om fyra
             månader;
        4.   därefter sista lördagen i månaden klockan 10.00 till söndag nästa dag
             klockan 10.00 under en period om fyra månader;
        5.   därefter fortlöpande sista lördagen i månaden klockan 10.00 till söndag nästa dag
             klockan 16.00


        BB                  har också yrkat att DD                ska ha rätt till telefon- och
        videoumgänge med honom varje tisdag klockan 17.00 – 18.00.
                                                                                                    Sid 4
ESKILSTUNA TINGSRÄTT                          DOM                                               T 2522-24
                                              2025-05-02

        Inställning till AA:s               yrkande
        BB                  har bestridit att vårdnaden ska tillkomma AA                  ensam
        och gjort gällande att vårdnad även framgent ska vara gemensam. Han har medget att
        DD                 ska ha sitt stadigvarande boende hos AA


        GRUNDER
        AA

        Grunder
        AA                 har gjort gällande att hon är lämplig som ensam vårdnadshavare och
        hennes yrkande om ensam vårdnad är förenligt med DD:s           bästa.


        Det finns risk att AA                 utsätts för hot, våld och/eller andra övergrepp av
        BB                 , att DD      bevittnar våld samt att DD    genom BB
        psykiska ohälsa, missbruk och hans bristande omsorgsförmåga far illa med honom som
        vårdnadshavare.


        BB                  utsatte AA                under deras relation för fysiskt, sexuellt,
        psykiskt och ekonomiskt våld. Han har bland annat slagit henne, dragit henne i håret,
        tryckt henne och låst in henne. Hon har blivit utsatt för tjatsex och vaknat efter att han
        har förgripit sig på henne när hon sovit. Han har haft ett kontrollerade beteende.


        Vidare finns en risk för att barnet olovligen förs bort och hålls kvar i Egypten, som inte
        är ansluten till Haagkonventionen.


        Det föreligger en maktobalans som medför att det saknas förutsättningar för gemensam
        vårdnad. Parterna har bestående och djupgående samarbetssvårigheter som går ut över
        DD     .


        BB                  saknar förmåga att sätta barnets behov främst och parterna saknar
        med anledning av detta förmåga att ta ett gemensamt ansvar i frågor som rör barnen.
                                                                                                   Sid 5
ESKILSTUNA TINGSRÄTT                        DOM                                                T 2522-24
                                            2025-05-02

        Det föreligger även praktiska svårigheter med att fatta gemensamma beslut på grund
        av att BB                bor i ett annat land.


        BB                 är olämplig som vårdnadshavare och umgängesförälder.


        Videoumgänge har prövats tidigare och inte fungerat. BB                     har inte ringt
        under utsatt tid eller avbrutit umgänge med kort varsel. Han har även under umgänget
        velat veta saker om AA                 . DD      är inte intresserad av videoumgänge med
        BB                 och det finns risk att hon förlorat förtroendet för AA
        om ett sådant umgänge tvingas på henne.


        Grunder för bestridande av BB:s                   yrkanden
        AA                har som grund för bestridandet av BB:s                    yrkanden
        hänvisat till vad som anförts till grund för sitt eget yrkande samt anfört att BB:s
                    umgängesyrkanden inte är förenliga med DD:s         bästa och han är olämplig
        som vårdnadshavare och umgängesförälder.


        BB

        Grunder
        BB                 är lämplig som vårdnads- och umgängesförälder. Det stämmer inte
        att han är oengagerad, han har försökt få en kommunikation med AA
        kring umgänge men hon har ensidigt bestämt att videoumgänge ska ske endast en gång
        per vecka. Han har vidare försökt få till ett umgänge nu i samband med den muntliga
        förberedelsen och hans vistelse i Sverige, vilket har nekats av ombudet.


        Barnets bästa innebär att barnet har ett behov och en rättighet av att ha en nära och god
        kontakt med båda sina föräldrar, såväl med sin boende- som umgängesförälder.
        Reglerat umgänge behövs när boendeföräldern varken medverkar eller främjar en nära
        och god kontakt mellan barn och umgängesförälder. Kommunikationen dem emellan
        som vårdnadshavare är endast ensidig.
                                                                                                      Sid 6
ESKILSTUNA TINGSRÄTT                           DOM                                                T 2522-24
                                               2025-05-02

        DD      har även rätt till kontakt med andra anhöriga som hennes farmor, farfar, fyra
        fastrar och sex kusiner.


        Det föreligger inte samarbetssvårigheter eller bortföranderisk


        Grunder för bestridande av AA:s                     yrkanden
        BB                     har anfört samma omständigheter till grund för sitt bestridande som
        för sina egna yrkanden.


        BAKGRUND
        Parterna har tidigare varit gifta och bott tillsammans med varandra i Egypten, BB
                   stammar från och är medborgare i sagda land medan AA                       är
        från Sverige och svensk medborgare. De ingick först ett äktenskapskontrakt och kom
        sedan att gifta sig.


        Vårdnaden om DD            med mera har tidigare varit föremål för tvist vid Eskilstuna
        tingsrätt men parterna träffade en samförståndslösning innebärande att vårdnaden om
        DD      skulle var gemensam och att hon skulle ha sitt stadigvarande boende hos AA
                   . Tingsrätten meddelade dom om äktenskapsskillnad den 12 oktober 2022
        samt erinrade om att vårdnaden om DD           alltjämt skulle vara gemensam. I den
        tidigare tvisten inhämtade tingsrätten en vårdnadsutredning vilken åberopats som
        bevisning i aktuell tvist.


        Under målets handläggning har interimistiskt beslut meddelats och vårdnads, boende
        och umgängesutredning inhämtats liksom så kallat snabbyttrande.


        BEVISNING
        AA

        Muntlig bevisning
        AA                 har åberopat följande som tingsrätten tagit del av vid
        huvudförhandling
                                                                                                   Sid 7
ESKILSTUNA TINGSRÄTT                           DOM                                             T 2522-24
                                               2025-05-02

        -   fritt partsförhör med sig själv;
        -   vittnesförhör med socialsekreterare II                       ;
        -   vittnesförhör med läkaren JJ                             ;
        -   vittnesförhör med KK                  vid socialtjänsten;
        -   vittnesförhör med LL                 , bekant till AA              ;
        -   vittnesförhör med FF                 , styvfar till AA             ; samt
        -   vittnesförhör med GG                   , samtalsstöd vid socialtjänsten.


        Skriftlig bevisning med mera
        Såsom skriftlig bevisning eller medelst syn har AA                    åberopat följande,
        häri benämnt i huvudsak såsom AA                       benämnt respektive bevis
        -   Eskilstuna tingsrätts dom i mål T 4209-21 av den 12 oktober 2022;
        -   konversation mellan parterna på What’s app och messenger från 2022;
        -   enheten Stoppcenters riskbedömning SARA;
        -   familjerättens vårdnads-, boende och umgängesutredning daterad den 5 maj 2022;
        -   Eskilstuna tingsrätts slutliga beslut i mål T 3676-22 av den 9 januari 2023;
        -   dagboksblad i Eskilstuna tingsrätts mål T 3676-22;
        -   BBiC utredning inledd den 10 november 2023;
        -   orosanmälan daterad den 10 november 2023;
        -   utredning och beslut från Enheten Stoppcenter, november-december 2023;
        -   socialtjänstens samtalsloggar;
        -   upplysning enligt 6 kap 20 § FB från socialnämnden i Eskilstuna kommun;
        -   parternas äktenskapsbevis;
        -   tjänstgöringsintyg TUI;
        -   messenger-konversation mellan parterna;
        -   BB:s                visum med giltighetstid 2020-12-10 – 2021-12-09;
        -   e-post från Migrationsverket daterat den 12 december 2023;
        -   läkarintyg från Försäkringskassan utfärdat av Överläkare JJ
            den 23 september 2024;
        -   läkarintyg från Försäkringskassan utfärdat av Överläkare JJ
            den 31 januari 2025;
                                                                                              Sid 8
ESKILSTUNA TINGSRÄTT                        DOM                                           T 2522-24
                                            2025-05-02

        -   AA:s                 samtalsloggar över videoumgängena 2023-10-24 – 2024-08-27;
        -   AA:s                 samtalsloggar över videoumgängen 2024-09-03 – 2025-02-04;
        -   veckomejl till BB                  utan svar;
        -   ytterligare veckomejl till BB                   utan svar;
        -   veckomejl till BB                  med svar;
        -   ytterligare veckomejl till BB                   med svar;
        -   e-post från BB                  angående DD:s       födelsedag;
        -   e-post från BB                  angående dom på äktenskapsskillnad;
        -   e-post från BB                  med hotfullt innehåll den 15 december 2024;
        -   bild från umgänget i socialtjänstens lokaler den 10 november 2023;
        -   videofilmer från umgänget i socialtjänstens lokaler den 10 november 2023;
        -   familjerättens vårdnads-, boende och umgängesutredning daterad den 31 januari
            2025;
        -   Utrikesdepartementet, Egypten - Mänskliga rättigheter, demokrati och rättsstatens
            principer: situationen per den 30 juni 2019;
        -   konversationer på messenger från 2015 mellan AA                   och LL
                      ;
        -   skärmdumpar på BB:s                    samtal och meddelanden på messenger till
            AA:s                 mor;
        -   video från telefonumgänge den 4 mars 2025;
        -   skärmdumpar ur konversationer på messenger mellan parterna från 2022 och
            2023;
        -   skärmdump på BB          samtal och meddelanden på messenger med AA:s
                           mor från tisdagen den 1 april 2025; samt
        -   skärmdump på konversation på messenger mellan parterna från när parterna var i
            en relation-
        Tingsrätten har accepterat att hänvisning skett till bevisningen och AA
        har genom sitt ombud redogjort för vad som varit cloun i respektive bevis.
                                                                                                    Sid 9
ESKILSTUNA TINGSRÄTT                          DOM                                               T 2522-24
                                              2025-05-02

        BB

        Muntlig bevisning
        BB                   har åberopat fritt partsförhör med sig själv.


        Skriftlig bevisning med mera
        Såsom skriftlig bevisning eller medelst syn har BB                   åberopat följande,
        häri benämnt i huvudsak såsom BB                      benämnt respektive bevis
        -    konversation mellan parterna;
        -    veckobrev från AA                   och e-postsvar från BB                  från
             september 2024;
        -    veckobrev från AA                   och e-postsvar från BB                  från
             januari 2024,
        -    veckobrev från AA                   och e-postsvar från BB                  från juni
             2024,
        -    veckobrev från AA                   och e-postsvar från BB                  från maj
             2024,
        -    messanger konversationer mellan parterna från våren 2023;
        -    e-post från AA                  till banken i februari 2023;
        -    videofilmer från november och december 2023;
        -    vårdnadsutredning daterad den 4 maj 2022;
        -    så kallat snabbyttrande daterat den 28 februari 2022;
        -    BBIC-utredning utförd 2023-11-09 – 2024-03;
        -    BB:s                 ansökan om uppehållstillstånd;
        -    utdrag ur BB:s                 belastningsregisterutdrag;
        -    AA:s                 lönespecifikation;
        -    messanger konversationer mellan parterna från december 2021 till januari 2023;
        -    e-postkonversation mellan parterna, augusti 2024;
        -    veckobrev från AA                   med e-postsvar, november 2024 till mars 2025;
        -    skärmdump från BB:s                    offentliga Instagram-profil;
        -    e-postkonversation mellan BB                     och rektorn på DD:s   förskola;
                                                                                                      Sid 10
ESKILSTUNA TINGSRÄTT                          DOM                                                  T 2522-24
                                              2025-05-02

        -   skärmdumpar från 2023, 2024 och 2025 mellan DD:s              mormor och BB
                       ;
        -   kopia av BB:s                   Schengen-visum;
        -   kopia av parternas vigselbevis;
        -   ljudfil; samt
        -   diverse messanger. och e-postkonversationer.
        Tingsrätten har accepterat att hänvisning skett till bevisningen och BB
        har genom sitt ombud redogjort för vad som varit cloun i respektive bevis.


        DOMSKÄL
        Tingsrättens utgångspunkter vid prövningen med mera
        Inledningsvis kan konstateras att de påståenden som AA                       gjort och nu är
        föremål för prövning rätteligen borde varit föremål för tingsrättens prövning i det
        tidigare målet eftersom det inte ankommer på tingsrätten att ompröva en
        lagakraftvunnen dom. Eftersom AA                       dock gör gällande att symptom och
        problem som emanerat ur tidigare förhållanden först visat sig senare så får AA
                    ändock tillåtas att åberopa de omständigheter som hon åberopat.


        Såsom påpekats av ombuden upprepat ankommer det på tingsrätten att sätta barnets, i
        förevarande fall DD:s     , behov främst. Något drastiskt kan saken uttryckas att
        föräldrarna väl och ve endast är relevant i den utsträckning det påverkar DD          .
        Tingsrätten har dock att särskilt beakta om DD         eller någon annan i familjen utsätts
        för våld eller annat övergrepp, eller att DD      olovligen förs bort eller hålls kvar eller
        annars far illa.


        Vid tingsrättens prövning gäller normala beviskrav för ett tvistemål, det innebär att ett
        påstående inte bara tas för gott utan att huvudregeln är att den som påstår något,
        exempelvis att ett barn riskerar att fara illa, har att styrka detta. Det är förvisso inte ett
        lika högt beviskrav som i ett brottmål men ändock ett högt beviskrav överstigande att
        det är antagligt eller sannolikt.
                                                                                                   Sid 11
ESKILSTUNA TINGSRÄTT                         DOM                                                T 2522-24
                                             2025-05-02

        I det följande kommer inte tingsrätten att närmare redogöra för parter eller vittnens
        utsagor eller innehållet i den skriftliga bevisningen annat än i den utsträckning det är
        nödvändigt för tingsrättens bedömning.


        Det är inte styrkt att AA                   utsatts för våld av BB
        AA                har berättat att hon utsatts för våld i bred bemärkelse – det vill säga
        innefattande exempelvis psykiskt och ekonomiskt våld och inte endast våld som
        psykiskt våld – av BB                  medan de bodde i Egypten. Tingsrätten kan
        inledningsvis konstatera att av AA:s                förhör framgår i huvudsak inte
        närmare vilket specifikt våld hon skulle utsatts för när förutom att det var när parterna
        var gifta och bodde i Egypten. Påståendena är sådana att det är i det närmaste omöjliga
        att förebringa motbevisning. AA:s                 påståenden har av BB
        möts av förnekanden och förklaringar som inte framstår som orimliga.


        AA:s               uppgifter stöds av vittnesmål från professionella aktörer – närmast
        II                  , JJ                      och GG                 – som berättat att vad
        AA                berättat för dem och symptomen hon uppvisat är förenligt med att
        AA                utsatts för våld. Samtidigt har dessa vittnens slutsatser helt baserats
        på vad AA                  berättat för dem förhållandevis lång tid år efter att AA
                    flyttat från Egypten. Inte heller har uppgifterna som AA
        lämnat till vittnena, enligt vad tingsrätten kunnat bedöma, varit detaljrikare än
        uppgifterna som AA                   lämnat vid tingsrätten. Slutligen har vittnenas
        arbetsuppgifter inte varit att genom att utreda de faktiska sakförhållandena utan att ge
        AA                stöd och hjälp med utgångspunkt i vad hon berättat för dem,
        exempelvis synes några alternativa hypoteser till AA:s                  dåliga mående inte
        har undersökts.


        Även FF:s               vittnesmål har i denna del avsett vad AA                 flera år
        senare berättat och det har inte heller av hans vittnesmål framkommit ytterligare
        detaljer.
                                                                                                        Sid 12
ESKILSTUNA TINGSRÄTT                          DOM                                                    T 2522-24
                                              2025-05-02

        Det enda vittnet som lämnat uppgifter som får antas varit samtida med att parterna
        bodde i Egypten har varit LL                 . Av hennes vittnesmål har det framkommit
        att det enda specifika våld hon kunnat berätta om är att AA                      vid ett
        tillfälle berättat att BB                knuffat och hållit kvar AA                   utan
        närmare detaljer eller tidsbestämning.


        Mot BB:s                    förnekande anser inte tingsrätten att AA                  styrkt
        att hon utsatts för våld av BB                 .


        Det är inte styrkt att DD         eller AA                   riskerar att utsättas för våld
        av BB
        Bortsett från vad AA                   gjort gällande om att BB                    ska ha
        utsatt henne för, vilket tingsrätten inte funnit styrkt, har hon gjort gällande att han
        uttryckt sig hotfullt mot henne i meddelanden samt att arabiska män ska ha spanat
        utanför hennes hus.


        Tingsrätten som har tagit del av en överväldigande mängd meddelanden i olika format
        samt videofilmer kan förvisso finna att BB                      vid några tillfällen uttryckt
        sig på ett sätt som inte i alla delar är klädsamt, möjligen föranlett av en viss frustration.
        Tingsrätten anser dock inte att han direkt eller indirekt hotat AA                    .


        Vad avser de arabiska män som enligt AA:s                       uppgifter ska ha spanat
        utanför AA:s                  hus så stöds inte denna uppgift av någon ytterligare
        bevisning och kan inte knytas till BB                      på något vis.


        Under dessa förhållanden anser tingsrätten inte det visat att AA                     eller
        DD      riskerar att utsättas för våld, hot eller att DD      får bevittna våld eller hot.
                                                                                                     Sid 13
ESKILSTUNA TINGSRÄTT                         DOM                                                  T 2522-24
                                             2025-05-02

        Det är inte styrkt att det finns någon konkret risk för att DD            förs bort av
        BB

        Under tingsrättens förhandling har inte framkommit någon konkret risk för att BB
                           skulle föra bort DD        . Han har inte enligt något vittne givet uttryck
        för en önskan att föra DD      till Egypten mot hennes vilja utan det enda som framförts
        är att det är en möjlighet. Det har gjorts gällande att Egypten inte tillträtt
        Haagkonventionen samt att BB                       har en praktisk möjlighet att skaffa ett
        egyptiskt pass för DD      .


        Den bortföranderisk som tingsrätten ska beakta är en konkret risk för bortförande i det
        enskilda fallet; alltså inte att det finns en bortförandemöjlighet, vilket i princip alltid
        finns, eller en abstrakt bortföranderisk. I detta fall har inga sådana omständigheter
        påståtts eller framkommit och än mindre styrkts.


        Vårdanden om DD           ska vara gemensam
        Den allmänna utgångspunkten är att vårdnaden om ett barn ska vara gemensam
        eftersom det typiskt sett är det bästa för barnet. AA                  har, utöver vad
        tingsrätten prövat under de tre rubriker som närmast föregår denna, gjort gällande att
        vårdnaden inte ska vara gemensam då det råder en sådan obalans mellan parterna att
        vårdanden inte kan utövas. Mot bakgrund av vad tingsrätten funnit styrkt ovan kan inte
        AA:s                uppfattning om en maktobalans i parternas förhållande utgöra ett
        hinder mot gemensam vårdnad om DD              .


        I övrigt har det inte framkommit några beaktansvärda omständigheter gällande
        parternas samarbete som talar mot att en gemensam vårdnad skulle vara möjlig. Att det
        medför vissa praktiska problem att ha gemensam vårdnad med någon som bor långt
        borta får tolereras, inte heller utgör BB:s                 avsaknad av BankID ett hinder
        mot gemensam vårdnad. För tingsrätten framstår det snarare som att praktiska frågor
        gällande vårdanden lösts av parterna.
                                                                                                            Sid 14
ESKILSTUNA TINGSRÄTT                           DOM                                                       T 2522-24
                                               2025-05-02

        BB                  har tidigare visat ett bristande engagemang i att umgås med DD                ,
        vad som framkommit gör dock inte att tingsrätten kan dra slutsatsen att han skulle vara
        olämplig att utöva vårdnaden om DD           .


        Vårdnaden om DD          ska därmed, i likhet med socialnämndens förslag, även fortsatt
        vara gemensam.


        DD      ska ha rätt till fysiskt umgänge med BB
                BB          är DD:s       far och utgångspunkten måste vara att hon har en rätt till
        kontakt med honom och att det är för hennes bästa. Att låta ett barn endast ha kontakt
        med en förälder via telefon- eller videosamtal utgör inte ett adekvat substitut för att
        träffa en förälder. Med beaktande av vad tingsrätten funnit ovan är inte ett umgänge
        uteslutet till följd av att AA                   eller DD      riskerar att fara illa generellt sett
        eller att DD     skulle riskera att föras bort.


        Vid huvudförhandlingen har uppfattningen framförts av AA                             samt vittnen
        åberopade av henne att ett fysiskt umgänge med BB                            skulle vara riskabelt
        eftersom BB                      inte talar svenska och DD        än så länge bara talar
        svenska. Det har därtill anförts att ett fysiskt umgänge möjligen skulle kunna vara
        aktuellt om några år när DD          behärskar engelska. BB                      å sin sida ha
        anfört att han kan lära sig svenska på kort tid. Avseende det senare så är det svårt för
        tingsrätten att förstå varför han inte gjort detta tidigare; avseende det tidigare så är det
        svårt att tänka sig att DD       skulle få den kontakt med sin far som hon har rätt till om
        ett fysiskt umgänge skulle få anstå i flera år. Under alla förhållanden kan
        kommunikation ske på andra sätt en genom att tala samma språk, såsom genom gester
        eller, i någon mån, med stöd av översättningsverktyg på telefonen. Tingsrätten anser
        därför inte att avsaknaden av ett gemensamt språk utgör hinder mot umgänge.


        Under målet har framkommit att BB                           inte deltagit vid videoumgängena
        genom att han inte alltid ringa upp. Tingsrätten kan konstatera att av de videofilmer
        som ingivits framstår det som att AA                        , genom sina föräldrar, som
                                                                                                       Sid 15
ESKILSTUNA TINGSRÄTT                          DOM                                                   T 2522-24
                                              2025-05-02

        huvudregel endast placerat en telefon på ett bord och upplyst DD            om att hennes
        pappa vill prata med henne. Därtill har framkommit att DD           under
        vårdnadsutredningen uttalat sig negativt om BB                       och att hon uttryckt
        rädsla för honom, i liket med socialnämnden har tingsrätten svårt att förstå varför
        DD      skulle känna rädsla för BB                     eller uttrycka sig negativt om honom
        baserat på hennes egna erfarenheter. Att BB                      stundom inte deltagit i
        videoumgänget utesluter inte heller det ett fysiskt umgänge och gör det inte heller
        olämpligt.


        Det har inte heller framkommit någonting graverande om det fysiska umgänget; att
        BB                 enligt KK                varit väl påflugen och sedan nedstämd
        påverkar inte tingsrättens bedömning då det framstår som en helt normal, om än inte
        optimal, reaktion för en förälder som inte fått träffa sitt barn på lång tid.


        DD      ska därmed, i likhet med socialnämndens förslag, ha rätt till fysiskt umgänge
        med BB                  .


        Umgänget ska inledas med umgängesstöd och trappas upp.
        Eftersom BB                    inte träffat DD       fysiskt med regelbundenhet i närtid ska
        umgänget inledas i närvaro av umgängesstöd på sätt som framgår av domslutet och
        därefter trappas upp utan närvaro av umgängesstöd i enlighet med BB:s
        yrkanden och socialnämndens förslag.


        Umgänget ska ske dagtid
        BB                 har yrkat att DD      ska ha rätt till umgänge med honom
        innefattande övernattning. Socialnämnden har anfört att detta framstår som olämpligt
        då BB                  inte har en bostad i riket.


        BB                 har anfört att han kommer att skaffa en bostad på lämplig plats i
        Sverige om DD       tillerkänns rätt till fysiskt umgänge med honom. Tingsrätten kan
        konstatera att även om BB                    uppger sig ha sådana planer är det alltjämt
                                                                                                  Sid 16
ESKILSTUNA TINGSRÄTT                        DOM                                                T 2522-24
                                            2025-05-02

        endast planer som saknar egentlig konkretion varför tingsrätten, i likhet med
        socialnämnden, inte anser att det är lämpligt eller förenligt med DD:s     bästa med
        umgänge innefattande övernattning. Det fortlöpande umgänget ska därför bestå av ett
        längre umgänge dagtid.


        DD      ska ha rätt till videoumgänge varje vecka
        Med beaktande av DD:s        unga ålder är det extra viktigt att hon får ha regelbunden
        kontakt med båda sina föräldrar. Ett videoumgänge varannan vecka förslår då inte.
        DD     ska därför, i enlighet med socialnämndens förslag, ha rätt till en timmes
        videoumgänge varje vecka.


        Domen ska gälla utan att den vinner laga kraft
        Det är lämpligt att domen börjar gälla omedelbart varför den ska gälla även om den
        inte vunnit laga kraft.




        HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga 1 (TR-02)
        Överklagandet ges in till tingsrätten senast den 23 maj 2025. Ange i överklagandet att
        det ska till Svea hovrätt.




        För en enig tingsrätt




        Pontus Andersson
                                                                                                                                                                                                                               Bilaga 1




                                                                                                                             Hur man överklagar
                                                                                                                             Dom i tvistemål, tingsrätt                                                                                  TR-02
                                                                                                                             _________________________________________________________________

                                                                                                                             Vill du att domen ska ändras i någon del kan                       Det är inte säkert att du kan lägga fram nya
                                                                                                                             du överklaga. Här får du veta hur det går till.                    bevis. Vill du göra det ska du förklara varför
                                                                                                                                                                                                du inte lagt fram bevisen tidigare.
                                                                                                                             Överklaga skriftligt inom 3 veckor                                 Vill du ha nya förhör med någon som redan
                                                                                                                             Ditt överklagande ska ha kommit in till                            förhörts eller en ny syn (till exempel besök
                                                                                                                             domstolen inom 3 veckor från domens datum.                         på en plats), ska du berätta det och förklara
                                                                                                                             Sista datum för överklagande finns på sista                        varför.
                                                                                                                             sidan i domen.                                                     Tala också om ifall du vill att motparten ska
                                                                                                                                                                                                komma personligen vid en huvudförhand-
                                                                                                                             Överklaga efter att motparten överklagat
                                                                                                                                                                                                ling.

                                                                                                                             Om ena parten har överklagat i rätt tid, har den             4. Lämna namn och personnummer eller
                                                                                                                             andra parten också rätt att överklaga även om                   organisationsnummer.
                                                                                                                             tiden har gått ut. Det kallas att anslutnings-                     Lämna aktuella och fullständiga uppgifter
                                                                                                                             överklaga.                                                         om var domstolen kan nå dig: postadresser,
                                                                                                                             En part kan anslutningsöverklaga inom en                           e-postadresser och telefonnummer.
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             extra vecka från det att överklagandetiden har                     Om du har ett ombud, lämna också
                                                                                                                             gått ut. Ett anslutningsöverklagande måste                         ombudets kontaktuppgifter.
                                                                                                                             alltså komma in inom 4 veckor från domens
                                                                                                                             datum.                                                       5. Skriv under överklagandet själv eller låt ditt
                                                                                                                                                                                             ombud göra det.
                                                                                                                             Ett anslutningsöverklagande upphör att gälla
                                                                                                                             om det första överklagandet dras tillbaka eller              6. Skicka eller lämna in överklagandet till
                                                                                                                             av något annat skäl inte går vidare.                            tingsrätten. Du hittar adressen i domen.


                                                                                                                             Så här gör du                                                Vad händer sedan?

                                                                                                                             1. Skriv tingsrättens namn och målnummer.                    Tingsrätten kontrollerar att överklagandet
                                                                                                                                                                                          kommit in i rätt tid. Har det kommit in för
                                                                                                                             2. Förklara varför du tycker att domen ska                   sent avvisar domstolen överklagandet. Det
                                                                                                                                ändras. Tala om vilken ändring du vill ha                 innebär att domen gäller.
                                                                                                                                och varför du tycker att hovrätten ska ta
                                                                                                                                upp ditt överklagande (läs mer om                         Om överklagandet kommit in i tid, skickar
                                                                                                                                prövningstillstånd längre ner).                           tingsrätten överklagandet och alla handlingar i
                                                                                                                                                                                          målet vidare till hovrätten.
                                                                                                                             3. Tala om vilka bevis du vill hänvisa till.
                                                                                                                                Förklara vad du vill visa med varje bevis.                Har du tidigare fått brev genom förenklad
                                                                                                                                Skicka med skriftliga bevis som inte redan                delgivning, kan även hovrätten skicka brev på
                                                                                                                                finns i målet.                                            detta sätt.

                                                                                                                                                                                                                                   Sida 1 av 2


                                                                                                                                                                               www.domstol.se
                                                                                                                             Prövningstillstånd i hovrätten
                                                                                                                             När överklagandet kommer in till hovrätten tar
                                                                                                                             domstolen först ställning till om målet ska tas
                                                                                                                             upp till prövning.
                                                                                                                             Hovrätten ger prövningstillstånd i fyra olika
                                                                                                                             fall.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns anledning
                                                                                                                               att tvivla på att tingsrätten dömt rätt.
                                                                                                                              Domstolen anser att det inte går att bedöma
                                                                                                                               om tingsrätten har dömt rätt utan att ta upp
                                                                                                                               målet.
                                                                                                                              Domstolen behöver ta upp målet för att ge
                                                                                                                               andra domstolar vägledning i
                                                                                                                               rättstillämpningen.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns synnerliga
                                                                                                                               skäl att ta upp målet av någon annan
                                                                                                                               anledning.
                                                                                                                             Om du inte får prövningstillstånd gäller den
                                                                                                                             överklagade domen. Därför är det viktigt att i
                                                                                                                             överklagandet ta med allt du vill föra fram.


                                                                                                                             Vill du veta mer?
                                                                                                                             Ta kontakt med tingsrätten om du har frågor.
                                                                                                                             Adress och telefonnummer finns på första
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             sidan i domen.
                                                                                                                             Mer information finns på www.domstol.se.




                                                                                                                                                                                               Sida 2 av 2


                                                                                                                                                                              www.domstol.se
                                                                                                                                                                                           Bilaga B


                                                                                            www.domstol.se




                                                                                                   Hur man överklagar hovrättens avgörande
                                                                                                   ______________________________________________________

                                                                                                   Den som vill överklaga hovrättens avgör-                  Överklagandets innehåll
                                                                                                   ande ska göra det genom att skriva till
                                                                                                   Högsta domstolen. Överklagandet ska dock                  Överklagandet ska innehålla uppgifter om
                                                                                                   skickas eller lämnas till hovrätten.
                                                                                                                                                             1. klagandens namn, adress, e-postadress
                                                                                                                                                                och telefonnummer,
                                                                                                   Senaste tid för att överklaga
                                                                                                                                                             2. det avgörande som överklagas
                                                                                                   Överklagandet ska ha kommit in till hov-                     (hovrättens namn och avdelning samt
                                                                                                   rätten senast den dag som anges i slutet av
                                                                                                                                                                dag för avgörandet och målnummer),
                                                                                                   hovrättens avgörande.
                                                                                                   Beslut om häktning, restriktioner enligt                  3. den ändring i avgörandet som klaganden
                                                                                                   24 kap. 5 a § rättegångsbalken eller rese-                   begär,
                                                                                                   förbud får överklagas utan tidsbegränsning.               4. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   Om överklagandet har kommit in i rätt tid,                   avgörandet ska ändras,
                                                                                                   skickar hovrätten överklagandet och alla                  5. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   handlingar i målet vidare till Högsta dom-                   prövningstillstånd ska meddelas, samt
                                                                                                   stolen.
                                                                                                                                                             6. de bevis som klaganden åberopar och
                                                                                                                                                                vad som ska bevisas med varje bevis.
                                                                                                   Prövningstillstånd i Högsta domstolen
                                                                                                   Det krävs prövningstillstånd för att Högsta               Förenklad delgivning
                                                                                                   domstolen ska pröva ett överklagande.
                                                                                                   Högsta domstolen får meddela prövnings-                   Om målet överklagas kan Högsta dom-
                                                                                                   tillstånd endast om                                       stolen använda förenklad delgivning vid
                                                                                                                                                             utskick av handlingar i målet, under
                                                                                                                                                             förutsättning att mottagaren där eller i
Anvisning för överklagande HR, avgörande, med pt • Producerat av Domstolsverket • 2024–06




                                                                                                   1. det är av vikt för ledning av rätts-
                                                                                                   tillämpningen att överklagandet prövas                    någon tidigare instans har fått information
                                                                                                   av Högsta domstolen eller om                              om sådan delgivning.

                                                                                                   2. det finns synnerliga skäl till sådan                   Mer information
                                                                                                   prövning, så som att det finns grund för
                                                                                                   resning, att domvilla förekommit eller att                För information om rättegången i Högsta
                                                                                                   målets utgång i hovrätten uppenbarligen                   domstolen, se www.hogstadomstolen.se
                                                                                                   beror på grovt förbiseende eller grovt
                                                                                                   misstag.




                                                                                                                                                www.domstol.se
