                                                                                                    Sid l (2)
       SVEA HOVRÄTT                           DOM                                Mål nr
       Avdelning 07                           2019-01-08                         T 6361-18
       071405                                 Stockholm



        ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
        Stockholms tingsrätts dom 2018-06-15 i mål T 10661-17, se bilaga A

        PARTER

        Klagande
        AfinAhmad, 19820215-4327
        Adress hos ombudet

        Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Pia Björstrand
        Advokatbyrån Omnia AB
        Järnagatan 6 A
        15172 Södertälje

        Motpart
        BahjatFalik, 19650710-3817
        Dotorpsgatan 55 A
        521 44 Falköping

        Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Fredrik Krön
        Advokatbyrån Eriksson & Bengtsson AB
        Nya Stadens Torg l A
        531 31 Lidköping

        SAKEN
        Umgänge



         HOVRÄTTENS DOMSLUT
             1. Hovrätten lämnar Bahjat Faliks yrkande om umgänge utan bifall.
            2. Hovrätten fastställer ersättning enligt rättshjälplagen åt
                   a) Pia Björstrand till 24 501 kr, varav 16 308 kr avser arbete, 3 113 kr
                      tidsspillan, 180 kr utlägg och 4 900 kr mervärdesskatt,
                   b) Fredrik Krön till 42 366 kr, varav 22 424 kr avser arbete, 9 338 kr
                      tidsspillan, 2 131 kr utlägg och 8 473 kr mervärdesskatt.




DokJd 1443282
Postadress            Besöksadress           Telefon             Telefax              Expeditionstid
Box 2290              Birger Jarls Torg 16   08-561 670 00       08-561 670 59        måndag — fredag
103 17 Stockholm                             08-561 670 50                            09:00-16:30
                                             E-post: svea.avd7@dom.se
                                             www.svea.se
                                                                                                Sid 2
SVEA HOVRÄTT                              DOM                                              T 6361-18
Avdelning 07                              2019-01 -08

    YRKANDEN I HOVRÄTTEN
    Afin Ahmad har överklagat tingsrättens dom och yrkat att barnen inte ska ha något
    umgänge med Bahjat Falik.


    Hovrätten har därefter den 28 juni 2018 beslutat att tingsrättens dom om umgänge tills
    vidare inte får verkställas.


    Bahjat Falik har sedan vid huvudförhandlingen yrkat att barnen ska ha rätt till
    umgänge med honom på sätt som framgår av tingsrättens domslut och som längst fram
    till utgången av 2019.


    HOVRÄTTENS DOMSKÄL
     Hovrätten har tagit del av samma utredning som tingsrätten. I hovrätten har hållits
     tilläggsförhör med Afin Ahmad och Bahjat Falik.


     Vidare har Falköpings kommun upplyst att något umgänge med kommunens
     umgängesstöd aldrig blev av innan hovrätten beslutade att tingsrättens dom inte fick
     verkställas samt att kommunen även nu kan bidra med umgängesstöd.


     Hovrätten gör följande bedömning. Ordföranden i tingsrätten har i sin skiljaktiga
     mening utförligt redogjort för varför hon ansåg att barnen inte skulle ha något
     umgänge med sin pappa. Hovrätten anser att dessa skäl fortfarande föreligger och att
     det i nuläget inte är förenligt med barnens bästa att de har umgänge med Bahjat Falik.
     Detta innebär att hans yrkande om umgänge ska lämnas utan bifall.


     Tingsrättens domslut om umgänge har redan löpt ut varför det inte kräver något
     förordnande av hovrätten.


     HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
     Överklagande senast 2019-02-05



                                 c
     I avgörandet har deltagit hovrättsråden Kerstin^Elserth (referent), Gunilla ScEöIctetröm
                                                                           liUaScEöIcfetrör
     och Elisabet Brunlid samt nämndemännen Elisabet Carlberg och Siv Enström.
                                                                                                  Bilasa B

    SVERIGES DOMSTOLAR
    www.domstol.se                                                                                        Bilaga




           Hur man överklagar hovrättens avgörande


           Den som vill överklaga hovrättens avgör-                 Överklagandets innehåll
           ande ska göra det genom att skriva till
           Högsta domstolen. Överklagandet ska dock                 Överklagandet ska innpl-iåTla uppgifter om
           skickas efter lämnas tfll hovrätten.
                                                                     1. klagandens namn^ adress och
                                                                        telefonnummer,
            Senaste tid för att överklaga                            2. det avgörande som överklagas
                                                                        (hovrättens -namn och avdelning samt
            Överklagandet ska ha kommit in till hov-
                                                                        dag for avgörandet och målnumtner),
            rätten senast den dag som anges i slutet av
            hovrättens avgörande.                                    3. den ändring i avgörandet som klaganden
                                                                        begär,
            Beslut om häVtntnp restriktioner enligt
            24 kap. 5 a § rättegångsbalken eller rese-               4. de skäl som klaganden vill ange för att
            fÖrbud far överklagas utan tidsbegränsning.                 avgörandet ska ändras,
                                                                     5. de skäl som klaganden vill ange för att
            Om överklagandet liar kommit in i rätt tid,                 prövningstillstånd ska meddelas, samt
            skickar hovrätten överklagandet och alla
            handlingar i målet vidare till Högsta dom-               6. de bevis som klaganden åberopar och
            stolen.                                                     vad som ska bevisas med varje bevis.


            Prövningstillstånd i Högsta domstolen                    Förenklad delgivning

            Det krävs prövningstillstånd för att Högsta              Om målet överklagas Van Högsta dom-
            domstolen ska pröva ett överklagande.                    stolen använda förenklad delgivning vid
            Högsta domstolen får meddela prövnings-                  utskick av handlingar i målet, under
            tillstånd endast om                                      förutsättning att mottagaren f^är eller i
l                                                                    någon tidigare instans nar fått information
             1. det är av vikt för ledning av rätts-                 om sådan delgivning.
             tillämpningen att överklagandet prövas
             av Högsta domstolen eller om
                                                                      Mer information
             2. 'det finns synnerliga'skäl tfll sådan
             prövning, så som ätt det finns grund för                 För information om rättegången i Högsta
i            resning, att domvilk förekommit eller att                domstolen, se •www.hogstadomstolen.se
             målets utgång i hovrätten uppenbarligen
             beror på grovt förbiseende eller grovt
             misstag.
l
2


l
S



                                                          www.domstol.se
        STOCKHOLMS TINGSRÄTT                     DOM                             Mål nr
                                                 2018-06-15                      T 10661-17
                                                 Meddelad i
                                                 Stockholm
                                                                                     Bilaga A
         PARTER

         Kärande
         BahjatFalik, 19650710-3817
         Wetterlinsgatan 14 A Lgh 1002
         521 35 Falköping

         Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Fredrik Krön
         Advokatbyrån Eriksson & Bengtsson AB
         Nya Stadens Torg l A
         531 31 Lidköping

         Svarande
         Afin Ahmad, 19820215-4327
         Adress hos ombudet

         Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Pia Björstrand
         Advokatbyrån Omnia AB
         Järnagatan 6 A, 2 tr
         151 72 Södertälje



         DOMSLUT


             1. Mohammad Flek, 070214-2514, och Venus Falik, 111213-9546, ska ha rätt till
                   umgänge med Bahjat Falik i närvaro av umgängesstöd utsedd av Falköpings
                   kommun under två timmar per umgängestillfälle en gång per månad, vid de till-
                   fällen och på den plats som kommunen bestämmer; dock längst till utgången av
                   2018. Vad tingsrätten bestämt om umgänget ska gälla utan hinder av att domen
                   inte vunnit laga kraft.


             2. Tingsrätten fastställer ersättning enligt rättshjälpslagen till Fredrik Krön med
                   78 786 kr, varav36 693 kr för arbete, 19 920 kr för tidsspillan, 6 416 kr för ut-
                   lägg och 15 757 kr for mervärdesskatt.




DokJd 1878655                                                                    T
Postadress            Besöksadress           Telefon                 Telefax          Expeditionstid
Box 8307              Scheelegatan 7         08-56165270             08-56165003      måndag-fredag
104 20 Stockholm                             E-post:                                  08:00-16:00
                                             stockholms.tingsratt.avdeming3@dom.se
                                             www.stockholmstingsratt.se
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                     DOM                                              T10661-17
                                         2018-06-15

           3. Tingsrätten fastställer ersättning enligt rättshjälpslagen till Pia Björstrand med
              36 543 kr, varav 25 821 kr för arbete, 3 113 kr för tidsspillan, 300 kr för utlägg
              och 7 309 för mervärdesskatt.
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                       DOM                                              T10661-17
                                           2018-06-15



        BAKGRUND


        Parterna är båda medborgare i Syrien. De har tidigare varit gifta med varandra och har
        tillsammans barnen Mohammad, född 2007, och Venus, född 2011.


        Skaraborgs tingsrätt dömde till äktenskapsskillnad mellan parterna den 12 februari
        2016 och meddelade den 3 juni 2016 en dom av innebörden att Afin Ahmad har ensam
        vårdnad om barnen samt att barnen inte har rätt till umgänge med Bahjat Falik.


        I en ansökan om stämning, som kom in till tingsrätten den 21 augusti 2017, yrkade
        Bahjat Falik att parterna skulle ha gemensam vårdnad och att barnen skulle ha rätt till
        sedvanligt umgänge med honom. Därtill framställde han ett interimistiskt yrkande om
        umgänge med umgängesstöd under fyra timmar varannan lördag.


        Sedan Afin Ahmad bestritt yrkandena och Falköpings kommun kommit in med s.k.
        snabbupplysningar i målet enligt 6 kap. 20 § föräldrabalken hade tingsrätten ett sam-
        manträde för muntlig förberedelse den 10 november 2017. Tingsrätten avslog därefter
        Bahjat Faliks yrkande om umgänge med umgängesstöd, samt förordnade om att Fal-
        köping kommun skulle komplettera tidigare ingivna upplysningar med samtal med
        barnen. Begärd komplettering inkom till tingsrätten under december 2017, vari angavs
        att barnsamtal genomförts den 4 december 2017.


        Sedan parterna beretts tillfälle att ange sin bevisning har tingsrätten hållit huvudför-
        handling i målet.


        YRKANDEN M.M.


        Bahjat Falik har yrkat att Mohammad och Venus ska ha rätt till umgänge med sin
        pappa fyra timmar varannan lördag i närvaro av umgängesstöd på närmare tid och plats
        som parterna i samråd med socialtjänsten bestämmer, samt att Mohammad och Venus
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                      DOM                                             T10661-17
                                          2018-06-15

        - efter det att umgänget med umgängesstöd kommit till stånd vid fem tillfällen — ska
        ha rätt till umgänge med sin pappa, varannan helg, jämna veckor, från fredag kl. 16.00
        till söndag kl. 16.00. Yrkandena har framställt jämväl interimistiskt.


        Afin Ahmad har bestritt yrkandena.


        PARTERNAS UTVECKLING AV TALAN


        Bahjat Falik har gjort gällande att det är förenligt med barnens bästa att de har um-
        gänge med honom. Han har vidare till utveckling av sin talan anfört följande.


        Bahjat Falik har inte fatt träffa sina barn sedan augusti 2015. Parterna bodde under ett
        antal år i Dubai och barnen är födda där. De kom så småningom att hamna i Sverige;
        Bahjat Falik kom först och Afin Ahmad kom efter med barnen frivilligt. Till en början
        hade Bahjat Falik umgänge med barnen här, men plötsligt bröts det. Afin Ahmad fick
        skyddade adressuppgifter och Skaraborgs tingsrätt meddelade dom på äktenskapsskill-
        nad och sedermera om vårdnad och umgänge. Vid den tiden pågick en förundersök-
        ning avseende olaga hot och misshandel riktat mot Afm Ahmad och barnen från Bahjat
        Faliks sida. Förundersökningen lades emellertid ner.


        Det finns inte några omständigheter som talar mot ett umgänge mellan barnen och
        Bahjat Falik. Det förhållandet att Afin Ahmad är rädd för honom ska inte påverka bar-
        nens möjligheter till umgänge. Det tillbakavisas att Bahjat Falik utövat våld mot Afin
        Ahmad i Dubai. Parterna har grälat, men utöver det har det inte förekommit något som
        ska påverka umgängesfrågan. Det finns inte någon risk för att Bahjat Falik skulle fora
        barnen utomlands. I Syrien pågår det ett krig och hela Bahjat Faliks släkt bor i Sverige
        förutom hans åldriga mor. Bahjat Falik har aldrig utövat något våld mot barnen.


        De samtal som hållits med barnen kan inte läggas till grund for en bedömning av om
        barnen ska träffa Bahjat Falik för umgänge. De händelser som de refererar till är hän-
        delser som påstås ha ägt rum för flera år sedan. Barnens uppfattningar är färgade av
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                      DOM                                              T10661-17
                                          2018-06-15

        vad deras mor anser och Venus var for liten vid de påstådda händelserna för att kunna
        ha egna minnesbilder avseende dessa.


        Bahjat Falik har tillbakavisat påståendena om att det förekommit våld i relationen och
        framfört att han inte sympatiserar med någon hederskultur.


        Afin Ahmad har tillbakavisat att det är förenligt med barnens bästa att ha umgänge
        med Bahjat Falik. Hon har utvecklat sin talan enligt följande. Parterna kommer från
        Syrien och bodde inledningsvis där tillsammans. De flyttade sedan till Dubai. Afin
        Ahmad arbetade som föreståndare för flera märkesbutiker och Bahjat Falik arbetade på
        en bank. Afin Ahmad var familjens huvudförsörjare. Parterna fick konflikter i sitt äkt-
        enskap och Bahjat Falik misshandlade Afin Ahmad allvarligt, bl.a. i ryggen. Bahjat
        Falik förlorade sitt arbete i Dubai och flyttade till Sverige. Han kom emellertid tillbaka
        och ville att Afin Ahmad och barnen skulle följa med tillbaka till Sverige. Afin Ahmad
        ville fa äktenskapsskillnad, vilket ledde till att Bahjad misshandlade och frihetsberö-
        vade henne. Afin Ahmad flydde till sina föräldrar i Turkiet. Eftersom barnens id-
        handlingar inte var kompletta nödgades hon lämna barnen i Dubai. Bahjat Falik tog då
        barnen med sig till Syrien där det rådde krig, men flydde senare med barnen till Tur-
        kiet, där han lämnade dem hos Afin Ahmads föräldrar. Afin Ahmad hade inte möjlig-
        het att försörja sig själv och barnen i Turkiet, varför hon så småningom återförenades
        med Bahjat Falik i Sverige i hopp om att förhållandena dem mellan skulle bli bättre.


        Bahjat Falik träffade till en början barnen i Sverige, men blev sedan aggressiv och hot-
        full och hotade såväl Afin Ahmad som barnen med att han skulle döda dem. De place-
        rades därför via socialtjänsten och polisen på ett s.k. skyddat boende.


        Parterna är båda muslimer och kommer från familjer med hederskultur. Bahjat Falik
        har alltid varit mycket kontrollerande mot Afin Ahmad och hon är väldigt rädd för att
        han ska ta barnen ifrån henne. Barnen har uttryckt en stark rädsla för sin far. Detta
        framkom redan genom de utredningar som gjordes i målet om äktenskapsskillnad m.m.
        vid Skaraborgs tingsrätt, mål T 2288-15. Vid de barnsamtal som genomförts inom ra-
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                       DOM                                              T10661-17
                                           2018-06-15

        men for nu aktuellt mål har Mohammad starkt motsatt sig umgänge med Bahjat Falik
        och Venus har inte gett uttryck for att hon önskar träffa fadern.


        DOMSKÄL


        Utredningen


        Parterna har hörts under s.k. fria partsförhör. På Afin Ahmads begäran har familjerätts-
        sekreteraren Helena Svalmark hörts som vittne angående de barnsamtal hon höll med
        barnen. Parterna har åberopat viss skriftlig bevisning, bl.a. den vårdnads-, boende- och
        umgängesutredning från februari 2016 som inhämtades i målet vid Skaraborgs tingsrätt
        från såväl Falköpings som Tingsryds kommun, samt redovisning av ovan nämnda
        barnsamtal från Falköpings kommun.


        Parterna har i förhör bekräftat de uppgifter de lämnat sakframställningsvis. De har där-
        utöver sammanfattningsvis berättat följande.


        Bahjat Falik


        Afin Ahmad var inte bara hans fru, hon var hans käresta och hans kamrat. Sonen har
        fått sitt namn efter Bahjat Faliks far och är hela hans liv. I Dubai var han bankchef vid
        den islamiska banken som tillhörde presidenten. Han hade en mycket hög lön och de
        levde ett gott liv där. Mot slutet av vistelsen där led Afin Ahmad av ryggvärk och un-
        dersöktes av läkare vid ett stort sjukhus. Problemen i ryggraden har inte förorsakats av
        att han misshandlat henne, det skulle även svenska läkare kunna bekräfta. Afin Ahmad
        lider av migrän, vilket leder till att hon blir ett nerwrak och skriker och gapar för all-
        ting. De hade meningsskiljaktigheter i sitt äktenskap, men inte mer än så. Afin Ahmads
        uppträdande ledde till att de gjorde sig av med henne på hennes arbetsplats. Hon blev
        svartlistad och omedelbart utvisad från Dubai med återreseforbud. Hon tog barnens
        pass med sig. Hans avsikt var att följa efter med barnen till Turkiet och biljetter var
        bokade. I transithallen nekades han detta och den enda möjligheten som återstod var att
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                       DOM                                               T10661-17
                                           2018-06-15

        åka med barnen till Syrien for att ordna nya pass till barnen där. Han flydde sedermera
        med barnen till Turkiet och fortsatte sedan till Sverige, där han varit tidigare för att
        förbereda en tillvaro här. Afin Ahmad och barnen kom till Sverige i maj 2015. De
        bodde då hos Afin Ahmads syster och kusin i Falköping. En gång i veckan hälsade han
        på hos Afin Ahmad och barnen, och hjälpte henne med bl.a. deras personnummer,
        samt umgicks med barnen vid 5-6 tillfällen. I augusti 2015 upphörde kontakten helt
        plötsligt. Han har aldrig försökt lokalisera var hon och barnen bor trots att det skulle ha
        varit möjligt för honom. Det finns ingen risk att han skulle föra barnen till Turkiet eller
        Syrien. Som kurd är han under rådande krig förbjuden att återvända dit.


        Afin Ahmad


        Det var ett arrangerat äktenskap utan någon kärleksrelation. De levde under ca 12 år i
        Dubai. Hon fick direkt ett välbetalt arbete i ett välkänt företag. Hon tjänade dubbelt så
        mycket som Bahjat Falik. Han utgick ifrån att hon lyckades så bra i arbetslivet genom
        ett icke sedesamt beteende, vilket ledde till att han kränkte hennes heder på olika sätt.
        Hon bad om äktenskapsskillnad från Bahjat Falik vid flertalet tillfällen på grund av
        problem och våld i äktenskapet. Bahjat Falik nekade henne äktenskapsskillnad och
        hotade och begränsade hennes tillvaro. Han arrangerade så att hon blev uppsagd från
        arbetet i Förenade Arabemiraten.


        Hon kom till Sverige för barnens skull. När hon ansökte om äktenskapsskillnad här
        blev Bahjat Falik otroligt arg. Han var mycket tydlig med att hon inte skulle ha några
        förhoppningar om att kunna ändra sitt liv. Vid ett tillfälle då han hade umgänge med
        barnen tog han ett hårt tag om sonens handled och skulle dra in honom i en bil. sonen
        blev mycket rädd. Bahjat Falik har upprepat hotat att ta barnen ifrån henne samt inför
        hennes syster och kusin uttalat ett dödshot gentemot Afin Ahmad. Händelsen polisan-
        mäldes.


        Barnen lever nu i fred och trygghet och hon försöker fa livet stabilt runt barnen. Mo-
        hammad var alltid rädd och ledsen efter umgängena, särskilt som Bahjat Falik sagt till
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                       DOM                                              T10661-17
                                           2018-06-15

        sonen att han skulle ta hans syster ifrån honom om inte deras mamma tog tillbaka an-
        sökan om äktenskapsskillnad.


        Venus minns allt från tiden i Dubai. När de lämnat Dubai och bodde i Turkiet vaknade
        hon på nätterna och skrek.


        Tingsrättens bedömning


        Allmänna utgångspunkter
        Enligt 6 kap. 2 a § föräldrabalken ska barnets bästa vara avgörande for alla beslut i
        frågor om vårdnad, boende och umgänge. Tingsrätten ska således endast se till barnets
        bästa, vilket innebär att det inte finns några andra intressen som kan gå före barnets
        bästa, tex. rättvisa mellan föräldrarna eller förälderns behov av kontakt med barnet.
        Vad som är bäst för barnet ska avgöras utifrån de individuella förhållandena i varje
        enskilt fall. Omständigheter som det vid den bedömningen ska fästas särskilt avseende
        vid är risken för att barnet eller någon annan i familjen utsätts för övergrepp, att barnet
        olovligen förs bort eller hålls kvar eller annars far illa samt barnets behov av en nära
        och god kontakt med båda föräldrarna. Hänsyn ska tas till barnets viljas med beaktande
        av barnerts ålder och mognad.


        Umgängesfrågan
        Frågan om umgänge prövades av Skaraborgs tingsrätt genom en dom den 3 juni 2016.
        Vid den tiden hade Afm Ahmad och barnen skyddade personuppgifter och deras adress
        var hemlig i förhållande till Bahjat Falik. Vidare pågick en förundersökning om miss-
        tankar om olaga hot mot Afin Ahmad från Bahjat Faliks sida. Vid den tiden fann tings-
        rätten att Afin Ahmad levde under hot och att hon hade det skyddsbehov som hon
        gjorde gällande i målet. Domstolen fann även att ett eventuellt avslöjande av deras
        vistelseort skulle kunna leda till konsekvenser som allvarligt skulle kunna påverka
        barnens välbefinnande. I bedömningen vägdes även in att barnen var rädda för sin far
        och inte önskade någon kontakt med honom. Sammanfattningsvis ledde tingsrättens
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                       DOM                                               T10661-17
                                           2018-06-15

        bedömning till att barnen skulle kunna fara illa av ett umgänge, varför Bahjat Faliks
        yrkanden därom avslogs.


        Omständigheterna är nu delvis förändrade. Afin Ahmad och barnen har numera inte
        sekretessmarkerade personuppgifter och de lever i dagsläget inte under något konkret
        hot från Bahjat Faliks sida.


        Utgångspunkten för tingsrättens prövning är att barn så långt som möjligt bör tillför-
        säkras en nära och god kontakt med båda sina föräldrar. Mohammad har visserligen
        uttalat att han inte önskar någon kontakt med sin far och att han är rädd för honom.
        Även Venus har sagt att hon inte heller vill träffa Bahjat Falik. De händelser som deras
        rädsla bottnar i ligger långt tillbaka i tiden. De bör därför fa möjlighet att under trygga
        former återknyta kontakten med honom. Falköpings kommun har i ett yttrande den l
        juni 2018 förklarat att de kan tillhandahålla visst umgänge med umgängesstöd under
        förutsättning att det inte föreligger risk för övergrepp eller bortförande då umgäng-
        estödjarna inte har mandat att fysiskt förhindra att barn kränks eller bortförs.


        Utredningen i målet ger inte något stöd för att det föreligger någon sådan risk. Mo-
        hammad och Venus ska därför ha rätt till umgänge med umgängestöd på sätt som
        framgår av domslutet. Frågan om eller hur ett umgänge därefter ska ske går inte att
        förutse. Umgängesyrkandena i övrigt lämnas därför utan bifall.


        Förordnandet ska gälla utan hinder av att domen inte vunnit laga kraft.


        HUR MAN ÖVERKLAGAR, se domsbilaga (DV400). Överklagande, ställt till Svea
        hovrätt, ska ha kommit in till tingsrätten senast den 6 juli 2018. Prövningstillstånd
        krävs.


        Marianne Gauffin
        I avgörandet har deltagit rådmannen Marianne Gauffin, ordförande (skiljaktig), samt
        nämndemännen Bengt Ekman, Lotta Nordfeldt och Anneli Saksa.
                                                                                                        10

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                       DOM                                               T10661-17
                                           2018-06-15

        SKILJAKTIG MENING


        Undertecknad är skiljaktig enligt följande.


        Umgängesfrågan


        Frågan om umgänge prövades av Skaraborgs tingsrätt i en dom den 3 juni 2016. Dom-
        stolen fann efter att utförligt ha prövat den risk som ett umgänge skulle kunna innebära
        för Mohammads och Venus att de skulle kunna fara illa av ett umgänge med Bahjat
        Falik. Bedömningen gjordes på grundval av parternas uppgifter, samt genom vad som
        framkommit i upplysningar och utredningar från Falköpings och Tingsryds kommun
        om parternas förhållanden. Utredningen i förevarande mål är i stort sett densamma,
        förutom att den kompletterats med ytterligare utredning till belysande av barnens vilja,
        samt att parterna hörts på nytt.


        Två omständigheter har förändrats från tidpunkten för Skaraborgs tingsrätts dom. Afin
        Ahmad och barnen har numer inte sekretessmarkerade personuppgifter och en förun-
        dersökning angående olaga hot är nedlagd. Det förhållandet att skattemyndigheten och
        polismyndigheten bedömt Afin Ahmads och barnens skyddsbehov respektive en
        brottsanmälan på angivet sätt, har emellertid inte någon avgörande betydelse för frågan
        om ett umgänge för Mohammad och Venus med fadern är förenligt med deras bästa.


        Parterna har båda beskrivit sitt äktenskap och sin tillvaro under åren i Dubai, delvis i
        olika dager och på olika sätt. De synes ense om att de till det yttre levde ett gott liv där,
        sett till ekonomiska och sociala omständigheter. Relationen tycks emellertid inte ha
        varit problemfri och Afin Ahmad har berättat om en hårt kontrollerad tillvaro helt styrd
        av maken och andra, med inslag av hot och våld. Att Afin Ahmad alltjämt hyser en
        mycket stark rädsla för vad Bahjat Falik kan ta sig till med henne och barnen råder det
        inte något tvivel om. Därtill kommer ett visst mått av uppgivenhet inför vad som kan
        komma att ske.
                                                                                                   11
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                      DOM                                              T10661-17
                                          2018-06-15

        Mohammad är 11 år och närmar sig den ålder då hans vilja knappast kan avfärdas. Han
        har — enligt vad utredningen i målet visar - klart angett som sin uppfattning att han är
        rädd för sin far och inte önskar ha någon kontakt med honom. Han har för utredarna
        tydligt uppgett vad han grundar sin rädsla på och hur han ser på umgängesfrågan. Ve-
        nus - som visserligen bara är 6 år — och som knappast hunnit etablera någon egen var-
        aktig nära relation med sin far, har naturligt nog angett samma inställning som sin sto-
        rebror.


        Afin Ahmad har hela ansvaret för sina barns hälsa och utveckling. Alldeles oavsett om
        den starka rädsla som hon uppenbarligen alltjämt känner för Bahjat Falik är välgrun-
        dad eller inte är hennes känslor en realitet som inte kan lämnas åt sidan i tingsrättens
        bedömning. Afin Ahmad är den förälder som på ett helt avgörande sätt påverkar bar-
        nens mående. Tingsrätten finner att det finns en påtaglig risk för att det yrkade um-
        gänget mellan barnen och Bahjat Falik skulle kunna bli en sådan belastning för Afin
        Ahmad att det allvarligt skulle kunna skada barnens hälsa.


        Umgänge med umgängesstöd är inte avsett för de fall där barnet riskerar att kränkas
        eller bortföras. Risken är inte utesluten i förevarande mål och prognosen för en över-
        gång till ett normaliserat umgänge är dålig.


        Vid en sammanvägning av samtliga omständigheter och med hänsyn tagen även till att
        tingsrätten i sin bedömning ska beakta Mohammads och Venus behov av en nära och
        god kontakt med båda sina föräldrar, finner tingsrätten att omständigheterna inte kan
        sägas vara sådana att det är förenligt med barnens bästa att de har något umgänge med
        Bahjat Falik. Hans yrkande om umgänge ska därför avslås.
