                                                                                                 Sid l (5)
       SVEA HOVRÄTT                          DOM                           Mål nr
       Avdelning 07                          2021-09-29                    T 2922-21
       071426                                Stockholm



        ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
        Attunda tingsrätts dom 2021-03-02 i mål nr T 1090-20, se bilaga A

        PARTER

        Klagande och motpart
        Torbjörn Lagerbäck, 19690118-0270
        Parkpromenaden 31
        191 38 Sollentuna

        Ombud: Advokat Shantu Wahlgren
        Wahlgren Advokatbyrå AB
        Visborgsgatan 24 b
        621 58 Visby

        Klagande och motpart
        Micaela Magnertoft Lagerbäck, 19710910-0144
        Edsviksvägen 48 D
        191 45 Sollentuna

        Ombud: Advokat Minna Boström
        Advokatfirman Sweger & Boström KB '
        Mailbox 553
        114 11 Stockholm

        SAKEN
        Umgänge med barn


        HOVRATTENS DOMSLUT


        1. Hovrätten upphäver tingsrättens förordnande om umgänge mellan Mathilda
           Lagerbäck och Torbjörn Lagerbäck (punkt 3 i tingsrättens domslut). Detta gäller
            omedelbart, dvs. även innan domen har vunnit laga kraft.


        2. Det som tingsrätten har beslutat om sekretess ska fortsätta att gälla.




DokJd 1730824
Postadress          Besöksadress           Telefon               Telefax            Expeditionstid
Box 2290            Birger Jarls Torg 16   08-56167000                              måndag-fredag
103 17 Stockholm                           08-56167050                              09:00-16:30
                                           E-post: svea.hovratt@dom.se
                                           www.svea.se
                                                                                               Sid 2
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                            T 2922-21
Avdelning 07



    YRKANDEN I HOVRATTEN


    Hovrätten har meddelat prövningstillstånd begränsat till frågan om umgänge mellan
    Mathilda Lagerbäck och Torbjörn Lagerbäck.


    Micaela Magnertoft Lagerbäck har yrkat att hovrätten, med ändring av punkt 3 i
    tingsrättens dom, ska besluta att umgänget inskränks till att inte äga rum. Micaela
    Magnertoft Lagerbäck har även yrkat att hovrättens beslut ska gälla omedelbart, dvs.
    innan domen har vunnit laga kraft.


    Torbjörn Lagerbäck har motsatt sig att tingsrättens dom ändras. Han har yrkat att
    hovrätten ska förelägga Micaela Magnertoft Lagerbäck att vid vite om 10 000 kr vid
    varje umgängestillfälle överlämna Mathilda för umgänge enligt tingsrättens dom. Han
    har även yrkat att hovrättens beslut ska gälla omedelbart.


    Micaela Magnertoft Lagerbäck motsatt sig Torbjörn Lagerbäcks yrkanden.


    PARTERNAS TALAN


    Parterna har i huvudsak åberopat samma omständigheter och utvecklat sin talan på
    samma sätt som i tingsrätten med följande tillägg.


    Micaela Magnertoft Lagerbäck
    Mathilda har efter tingsrättens dom gett uttryck för att hon är rädd för Torbjörn
    Lagerbäck och att hon inte vill ha umgänge med honom. Mathilda har berättat för
    Micaela Magnertoft Lagerbäck och socialtjänsten hur umgänget med Torbjörn
    Lagerbäck har varit. Det har framkommit att han ofta är aggressiv, arg och kallar
    henne för fula saker samt utövar påtryckningar på henne för att hon ska förmå brodern
    Alexander att umgås med honom. Enligt Mathilda håller Torbjörn Lagerbäck henne
    ansvarig för att Alexander inte vill bo eller ha umgänge med honom.
                                                                                               Sid 3
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                             T 2922-21
Avdelning 07

    De nya uppgifterna har kommit fram vid samtal med socialtjänsten den 3 mars, 9 mars
    och 26 april 2021. Mathilda är snart 15 år gammal. Det är hennes verkliga vilja som
    kommit till uttryck efter tingsrättens dom och denna ska beaktas med hänsyn till
    hennes ålder.


    Socialtjänsten har rekommenderat Micaela Magnertoft Lagerbäck att skydda Mathilda
    från kontakter med Torbjörn Lagerbäck och även informerat Torbjörn Lagerbäck om
    detta. Han saknar insikt i hur hans agerande påverkar Mathilda och har fortsatt att söka
    kontakt med henne i strid med bland annat socialtjänstens rekommendation.


    Torbiörn Lagerbäck
    Torbjörn Lagerbäck har tillbakavisat de nya uppgifterna och gjort gällande att dessa är
    resultatet av påverkan från Micaela Magnertoft Lagerbäck. Mathildas vilja att bo
   växelvis hos honom är väldokumenterad. Han har inte agerat olämpligt efter
   tingsrättens dom genom att söka kontakt med Mathilda. Som grund för yrkandet om att
   Micaela Magnertoft Lagerbäck ska föreläggas att vid vite överlämna Mathilda för
   umgänge enligt tingsrättens dom har Torbjörn Lagerbäck åberopat att Micaela
    Magnertoft Lagerbäck aldrig haft för avsikt att lämna över Mathilda oavsett vad
    domstolarna skulle besluta. Det är därför extra viktigt att hovrätten förordnar om
   umgänge vid vite.


   Micaela Magnertoft Lagerbäck
   Micaela Magnertoft Lagerbäck har invänt att det saknas skäl att förena ett eventuellt
   beslut om umgänge med ett vitesföreläggande eftersom hon såväl nu som under
   tidigare processer respekterat domstolens beslut.


   UTREDNINGEN I HOVRÄTTEN


   Parterna har lagt fram väsentligen samma bevisning i hovrätten som i tingsrätten.
    Omförhör har hållits med Torbjörn Lagerbäck och Micaela Magnertoft Lagerbäck. På
   Torbjörn Lagerbäcks begäran har vittnesförhör med Anette Lagerbäck ägt rum.
   Parterna har också åberopat ytterligare skriftlig bevisning och fotografier samt
   videofihner avseende ett umgängestillialle mellan barnen och Torbjörn Lagerbäck.
                                                                                               Sid 4
SVEA HOVRÄTT                                 DOM                                           T 2922-21
Avdelning 07



    HOVRATTENS DOMSKÄL


    Tingsrätten har i sin dom redovisat utgångspunkterna enligt föräldrabalken vid
    avgörande av frågor om umgänge. Som tingsrätten angett ska domstolen vid
    bedömningen av vad som är bäst för barnet fästa avseende särskilt vid barnets behov
    av en nära och god kontakt med båda föräldrarna samt vissa risker för barnet eller
    någon annan i familjen. Även barnets åsikter ska tillmätas betydelse i förhållande till
    dess ålder och mognad (se 6 kap. 2 b § andra stycket föräldrabalken). Att begreppet
    åsikter numera används i lagtexten markerar att det inte krävs att barnet kan ge uttryck
    för en konkret vilja eller att barnet tar ställning mellan sina föräldrar (se prop.
    2020/21:150 s. 46 och 132).


    Sedan tingsrättens dom meddelades har förhållandena i målet förändrats på så sätt att
    Mathilda gett uttryck för en ändrad uppfattning i umgängesfrågan. Av den utredning
    som socialtjänsten har genomfört under våren framgår att Mathilda vid två enskilda
    samtal med utredaren berättat att hon för närvarande inte vill träffa Torbjörn
    Lagerbäck över huvud taget. Det första samtalet hölls på telefon den 9 mars 2021. Det
    andra samtalet hölls på socialtjänstens kontor den 26 april 2021. Mathilda har under
    samtalen lämnat nya uppgifter om att hon bland annat upplevt att Torbjörn Lagerbäck
    utövat ständig kontroll över henne och involverat henne i föräldrarnas konflikt samt att
    han gett henne nedsättande kommentarer. Hon har även berättat att hon under det
    senaste året tänkt mycket på att hon inte vill vara hos Torbjörn Lagerbäck men inte
    vågat "ta steget".


    Hovrätten anser i likhet med tingsrätten att Mathilda, som snart ska fylla 15 år och som
    såvitt känt har en mognad som är motsvarig hennes ålder, har nått en sådan ålder och
    mognad att hennes åsikter som utgångspunkt ska tillmätas stor betydelse. Frågan blir
    då hur hennes nya uppgifter ska värderas. I denna del noterar hovrätten till en början
    att Mathilda har gett uttryck för en klar och tydlig vilja att inte träffa Torbjörn
    Lagerbäck. Hon har också förklarat skälen till detta och att det inte är fråga om att hon
    plötsligt ändrat uppfattning. Ingenting i utredningen ger stöd för Torbjörn Lagerbäcks
    påstående om att Mathilda påverkats att säga som hon gör. Att Torbjörn Lagerbäck
                                                                                                  Sid 5
SVEA HOVRÄTT                                DOM                                              T 2922-21
Avdelning 07

    filmat träffar med barnen på sätt som framgår av den bevisning som han själv åberopat
    i hovrätten visar tvärtom tydligt vilken press han sätter på Mathilda.


    Den grundläggande utgångspunkten i föräldrabalkens reglering är att det är barnet som
    har rätt att umgås med sina föräldrar och inte tvärtom. Ett beslut av hovrätten som
    innebär att Mathilda skulle ha umgänge med Torbjörn Lagerbäck skalle med största
    sannolikhet inte heller kunna verkställas. Med hänsyn till detta och till att
    bedömningen ska göras utifrån barnens bästa ur ett bamperspektiv anser hovrätten att
    Mathildas bestämda vilja måste bli utslagsgivande och att det därför inte är förenligt
    med Mathildas bästa att reglera ett umgänge mellan henne och Torbjörn Lagerbäck.
    Tingsrättens dom ska därför ändras i denna del.


    Hovrättens dom bör gälla omedelbart.


    Det finns skäl att förordna om fortsatt sekretess på det sätt som framgår av domslutet.
    Förhöret har inte spelats upp i hovrätten.


    HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
    Överklagande senast 2021-10-27




    I avgörandet har deltagit hovrättsråden Christina Brobacke och ©unilla Schöldström,
    tf. hovrättsassessorn Axel Zacharoff, referent, samt nämndemännen Katarina Lindstein
    och Jesper Ingre.
                                                                                   Bilaga Å
                                                                                          Sid l (22)
       ATTUND A TINGSRÄTT                 DOM                              Mål nr
                                          2021-03-02                       T 1090-20
                                          Meddelad i
                                          Sollentuna


        PARTER

        Kärande
        Bengt TORBJÖRN Lagerbäck, 19690118-0270
        Parkpromenaden 31
        191 38 Sollentuna

        Ombud: Advokat Shantu Wahlgren
        Wahlgren Advokatbyrå AB
        Visborgsgatan 24 b
        621.58 Visby

        Svarande
        MICAELA Lillemor Helena Magnertoft Lagerbäck, 19710910-0144
        Edsviksvägen 48 D
        191 45 Sollentuna

        Ombud: Advokat Minna Boström
        Advokatfirman Sweger & Boström KB
        Mailbox 553
        114 11 Stockholm




        DOMSLUT


        1.   Torbjörn Lagerbäcks yrkande om gemensam vårdnad eller - i andra hand - att han
             ska tillerkännas ensam vårdnad om Mathilda Lagerbäck, 061129-5544, och
             Alexander Lagerbäck, 090404-8550, avslås. Detta innebär att Micaela Magnertoft
             Lagerbäck även i fortsättningen har ensam vårdnad om Mathilda Lagerbäck och
             Alexander Lagerbäck.


        2.   Torbjörn Lagerbäcks yrkande om att Alexander Lagerbäck ska ha rätt till umgänge
             med honom avslås.




Dokld 1111351
Postadress          Besöksadress       Telefon                Telefax           Expeditionstid
Box 940             Tingsvägen 11      08-561 696 02                            måndag - fredag
191 29 Sollentuna                      E-post:                                  08:00-16:30
                                       Malavdelning2.attunda.tingsratt@dom.se
                                       www.attundatingsratt.domstol.se
                                                                                                   Sid 2
ATTUNDA TINGSRÄTT                           DOM                                                T1090-20
                                            2021-03-02

       3. Mathilda Lagerbäck ska ha rätt till umgänge med Torbjörn Lagerbäck enligt
            följande.
                  a. Varje jämn vecka från onsdag efter skoldagens slut till påföljande
                        måndag före skoldagens början.
                  b. Varannan julhelg från den 23 december kL 15.00 till den 30 december
                        kl. 15.00, med början år 2022.
                  c. Varannan nyårshelg från den 30 december kL 15.00 till första skoldagen
                        efter lovet, med början år 2021.
                   d. Vartannat sportlov från fredagen innan lovet efter skolans slut till första
                        skoldagen efter lovet, med början år 2022.
                   e. Vartannat påsklov från sista skoldagen innan lovet efter skolans slut till
                        första skoldagen efter lovet, med början år 2021.
                  f. Varannan midsommar från dagen före midsommarafton kL 09.00 till
                        dagen efter midsommardagen kL 19.00, med början år 2022.
                   g. Vartannat höstlov från fredagen innan lovet efter skoldagens slut till
                        första skoldagen efter lovet, med början år 2022.
                  h. Varje sommar under fyra veckor, uppdelat på två perioder om två
                        veckor vardera. Torbjörn Lagerbäck ska ha rätt att välja veckor jämna
                        år. Den förälder som ett visst år har företrädesrätt att välja veckor ska
                        senast den l april varje år meddela den andra föräldern vilka veckor
                        som valts.
                   L    Umgänget enligt punkterna b-h bryter umgänget under punkten a såvitt
                        de dagar som sammanfaller.


       4.   De år umgänge enligt punkten 3 b-g inte äger rum ska Mathilda Lagerbäck och
            Micaela Magnertoft Lagerbäck ha rätt till samvaro under en mot respektive punkt
            svarande period. På motsvarande sätt ska Mathilda Lagerbäck och Micaela
            Magnertoft Lagerbäck varje sommarlov ha rätt till obruten samvaro under en mot
            det umgänge som bestämts i punkten 3 h motsvarande tid. Detta innebär att
            löpande umgänge enligt punkten 3 a bortfaller för tid som Mathilda Lagerbäck och
            Micaela Magnertoft Lagerbäck ska ha rätt till samvaro i enlighet med denna punkt.
                                                                                                   Sid 3
ATTUND A TINGSRÄTT                          DOM                                                T1090-20
                                            2021-03-02



        5. Vad tingsrätten förordnat under punkterna l -4 ska gälla omedelbart utan hinder av
             att domen inte vunnit laga kraft.

        6.   Sekretessbestämmelsen i 35 kap. 13 a § offentlighets- och sekretesslagen
             (2009:400) ska fortsätta vara tillämplig på den ljud- och bildupptagning av ett
             förhör, aktbiL 122, som lagts fram vid huvudförhandlingen inom stängda dörrar.


        7.   Tingsrättens tidigare dom från den l mars 2019 i mål nr T 2449-18 ska inte längre
             gälla.
                                                                                               Sid 4
ATTUNDA TINGSRÄTT                         DOM                                              T1090-20
                                          2021-03-02

       BAKGRUND


       Torbjörn Lagerbäck och Micaela Magnertoft Lagerbäck har tillsammans dottern
       Mathilda, född den 29 november 2006, och sonen Alexander, född den 4 april 2009.
       Tingsrätten meddelade dom på äktenskapsskillnad mellan parterna i juli 2015.


       Parterna har tidigare tvistat vid tingsrätten angående vårdnad, boende och umgänge i
       två processer.


       Den 10 februari 2016 meddelade tingsrätten dom i mål nr T 211-15, varvid tingsrätten
       förordnade att vårdnaden om barnen skulle vara gemensam samt att barnen skulle ha
       sitt stadigvarande boende hos Micaela Magnertoft Lagerbäck. Tingsrätten fastställde
       även ett visst umgänge mellan barnen och Torbjörn Lagerbäck. Tingsrättens dom
       fastställdes av Svea hovrätt (T 2045-16).


       I mars 2018 ansökte Torbjörn Lagerbäck om stämning vid tingsrätten och den andra
       tvisten mellan parterna avseende vårdnad, boende och umgänge inleddes därmed. Dom
       i målet meddelades den l mars 2019 (T 2449-18). Tingsrätten förordnade då att
       Micaela Magnertoft Lagerbäck skulle tillerkännas ensam vårdnad om barnen samt att
       Alexander inte skulle ha rätt till något umgänge med Torbjörn Lagerbäck. Vad gäller
       Mathilda förordnade tingsrätten om umgänge med Torbjörn Lagerbäck varannan
       vecka, från torsdag efter skolans slut till måndag före skolans början, samt lov- och
       storhelgsumgänge. Domen överklagades av Torbjörn Lagerbäck. Svea hovrätt och
       Högsta domstolen beslutade att inte meddela prövningstillstånd.


       Den 23 januari 2020 ansökte Torbjörn Lagerbäck om stämning i förevarande mål.


       Tingsrätten har i målet inhämtat upplysningar från Familjerättsbyrån för Sigtuna,
        Sollentuna och Upplands Väsby kommuner. Parterna har vid sammanträde för muntlig
       förberedelse den 2 november 2020 uppgett att de inte anser att någon ytterligare
       utredning behöver inhämtas.
                                                                                                Sid 5
ATTUNDA TINGSRÄTT                        DOM                                                T1090-20
                                         2021-03-02

       Tingsrätten tog ställning till interimistiska yrkanden i målet den 12 november 2020.
       Tingsrätten avslog då Torbjörn Lagerbäcks yrkanden om gemensam vårdnad och
       växelvist boende avseende Mathilda, samt hans yrkande om att Alexander skulle ha
       rätt till umgänge med honom i närvaro av umgängesstöd. Tingsrätten avslog även
       Micaela Magnertoft Lagerbäcks yrkande om att tingsrätten skulle fastställa att
       Mathilda inte skulle ha rätt till något umgänge med Torbjörn Lagerbäck.


       Vid huvudförhandling i målet den 15 och 16 februari 2021 behandlades frågorna om
       vårdnad, boende och umgänge. Vad som framkom redovisas i denna dom.


       YRKANDEN M.M.


       Torbjörn Lagerbäck har yrkat att tingsrätten ska besluta att vårdnaden om Mathilda
       och Alexander ska tillkomma parterna gemensamt. För det fall tingsrätten skulle finna
       att gemensam vårdnad inte är förenligt med barnens bästa har Torbjörn Lagerbäck
       yrkat att vårdnaden om barnen ska anförtros honom ensam.


       Han har vidare yrkat att Mathilda ska bo växelvist hos båda föräldrarna, från måndag
       jämn vecka till måndag ojämn vecka hos Torbjörn Lagerbäck och från måndag ojämn
       vecka till måndag jämn vecka hos Micaela Magnertoft Lagerbäck.


        Han har vidare yrkat att Alexander ska ha rätt till umgänge med honom enligt följande.
           a) Varannan fredag ojämna veckor mellan kl. 15.00-16.30 i närvaro av
               umgängesstöd.
           b) Därefter dagtid, varannan lördag, vid fyra tillfallen mellan kL 10.00-16.00
               ojämna veckor.
           c) Därefter dagtid varannan lördag och söndag vid fyra tillfällen, mellan kl.
               10.00-16.00, ojämna veckor.
           d) Därefter, eller efter ytterligare tid som tingsrätten beslutar om, ska umgänge
               ske i enlighet med vad som yrkats avseende Mathilda Lagerbäck, dvs. växelvist
               boende.
                                                                                                 Sid 6
ATTUNDA TINGSRÄTT                         DOM                                                T1090-20
                                          2021-03-02



       Torbjörn Lagerbäck har vidare yrkat att Matbilda och Alexander ska ha rätt till obruten
       samvaro med respektive förälder enligt följande.
          a) Varannan julhelg från den 23 december kL 15.00 till den 30 december k. 15.00
              med början år 2022.
          b) Varannan nyårshelg från den 30 december kl. 15.00 till första skoldagen efter
              lovet med början år 2021.
          c) Vartannat sportlov från fredagen innan lovet efter skolans slut till första
              skoldagen efter lovet med början år 2022.
          d) Vartannat påsklov från sista skoldagen innan lovet efter skolans slut till första
              skoldagen efter lovet med början år 2021.
          e) Varannan midsommar från dagen före midsommarafton kl. 09.00 till dagen
              efter midsommardagen kl. 19.00 med början år 2022.
          f) Vartannat höstlov från fredagen innan lovet efter skoldagens slut till första
              skoldagen efter lovet med början år 2022.
          g) Varje sommar under tre sammanhängande veckor hos vardera parten med
              överlämning på söndagen kL 19.00. Respektive förälder ska äga rätt att välja
              period vartannat år och denne ska lämna besked om sitt val till den andra parten
              senast den l april samma år. För år 2021 väljer Micaela Magnertoft Lagerbäck
              först.


       Micaela Magnertoft Lagerbäck har bestritt Torbjörn Lagerbäcks yrkanden och för egen
       del yrkat att något reglerat umgänge mellan Mathilda Lagerbäck och Torbjörn
       Lagerbäck inte ska festställas.


       Torbjörn Lagerbäck har bestritt Micaela Magnertoft Lagerbäcks yrkande.


       Båda parter har framställt sina yrkanden interimistiskt.
                                                                                                 Sid?
ATTUNDA TINGSRÄTT                          DOM                                               T1090-20
                                           2021-03-02

       GRUNDER


       Båda parterna har anfört att det är förenligt med barnens bästa att tingsrätten förordnar
       i enlighet med deras yrkanden.


       Torbjörn Lagerbäck har därutöver anfört att det är till barnens bästa att de tillförsäkras
       en nära och god kontakt med båda sina föräldrar. Torbjörn Lagerbäck är den förälder
       som bäst kan tillgodose att så sker med hänsyn till det motstånd som Micaela
       Magnertoft Lagerbäck har mot honom. Det föreligger visserligen samarbetssvårigheter
       mellan Torbjörn Lagerbäck och Micaela Magnertoft Lagerbäck, men de är inte av
       sådan omfattning att de utesluter gemensam vårdnad och växelvist boende. Micaela
       Magnertoft Lagerbäck har brustit som ensam vårdnadshavare då hon inte hållit
       Torbjörn Lagerbäck informerad om barnen.


       Micaela Magnertoft Lagerbäck har anfört att Torbjörn Lagerbäck är olämplig som
       vårdnadshavare mot bakgrund av att han utsatt Micaela Magnertoft Lagerbäck och
       barnen för fysiskt och psykiskt våld samt att han saknar insikt om sitt eget beteende.
       Barnen riskerar att fara illa av ett umgänge med Torbjörn Lagerbäck som utsätter
       barnen för starka påtryckningar och ett uppsökande beteende. Parternas relation
       präglas vidare av så stora samarbetssvårigheter att en gemensam vårdnad är utesluten.


       UTVECKLING AV TALAN


       Av vad parterna anfört sakframstälhiingsvis och i partsförhör antecknas här följande.


        Torbjörn Lagerbäck


        Torbjörn Lagerbäck har alltid varit en närvarande och aktiv förälder. Under den tid
        som parterna levde tillsammans hade han den största delen av omvårdnaden om barnen
        eftersom Micaela Magnertoft Lagerbäck gjorde karriär. Innan parterna började tvista
        har det aldrig funnits någon anmärkning angående Torbjörn Lagerbäcks föräldraskap.
                                                                                                 Sid 8
ATTUNDA TINGSRÄTT                         DOM                                                T1090-20
                                          2021-03-02

       Barnen har visserligen bevittnat bråk mellan Torbjörn Lagerbäck och Micaela
       Magnertoft Lagerbäck, men Torbjörn Lagerbäck har aldrig utövat något våld. Samtliga
       polisanmälningar har lagts ner. Det kan ha varit hård jargong och skojbråk, och därmed
       möjligt att Alexander uppfattat saker på ett annorlunda sätt än Torbjörn Lagerbäck,
       men han har aldrig varit utåtagerande gentemot barnen.


       Torbjörn Lagerbäck är inte uppsökande mot Alexander och han kontaktar inte
       Alexander i den omfattning som görs gällande. De träffas endast i samband med att
       Torbjörn Lagerbäck hämtar och lämnar Mathilda, i övrigt är det inget umgänge mellan
       dem. Torbjörn Lagerbäck har träffat Alexander i samband med skolan vid ett enda
       tillfälle. Nu under corona har Torbjörn Lagerbäck inte heller varit på fotbollsmatcher.
       Tidigare kunde han komma och titta efter att ha frågat Alexander om det. De har även
       umgåtts på Facetime och Torbjörn Lagerbäck har hört av sig och köpt presenter i
       samband med födelsedagar. De firade Alexanders födelsedag i bilen och vid jul kom
       han med julklapparna i en säck och så umgicks de utanför huset. Alexander har till
       andra har gett uttryck för att han inte vill träffa Torbjörn Lagerbäck, men till Torbjörn
       Lagerbäck säger Alexander att han vill träffa honom. Torbjörn Lagerbäck tror att
       Alexander till andra ger uttryck för det som förväntas av honom och vad Micaela
       Magnertoft Lagerbäck vill att han ska säga. Efter sammanträdet för muntlig
       förberedelse i november 2020 skrev Torbjörn Lagerbäck till Alexander för att förklara
       att han ger honom "space", men Alexander hör ändå självmant av sig till Torbjörn
       Lagerbäck och säger att han älskar honom och saknar honom.


       Micaela Magnertoft Lagerbäck har visat att hon inte har för avsikt att medverka till
       umgänge. I samband med att Torbjörn Lagerbäck väckte talan 2018 vägrade Micaela
       Magnertoft Lagerbäck låta barnen höras av familjerätten. Hon har även nekat till att
       delta i samarbetssamtal när Torbjörn Lagerbäck föreslagit det. Efter tingsrättens dom
       den l mars 2019 har hon, utan framgång, ansökt om kontaktförbud mellan Torbjörn
       Lagerbäck och Alexander. Torbjörn Lagerbäck har anmält Micaela Magnertoft
       Lagerbäck för falsk tillvitelse, vilket dock kom att läggas ner eftersom det inte fanns
       tillräckliga bevis.
                                                                                                   Sid 9
ATTUNDA TINGSRÄTT                          DOM                                                 T1090-20
                                           2021-03-02



       Sedan tingsrättens förra dom har Alexander genomgått samtalsbehandling vilken
       avslutades för mer än ett år sedan. Även Torbjörn Lagerbäck går i terapi sedan den
       tidigare domen och har då bLa. diskuterat föräldraskap. Terapin har snart pågått i två år
       och har hjälpt honom. De förutsättningar för umgänge som tingsrätten i den tidigare
       domen pratade om har således realiserats.


       Torbjörn Lagerbäck och Mathilda har en väldigt bra relation. Han har bl.a. tidigare
       varit tränare för hennes gymnastiklag och de har åkt på flera resor tillsammans.
       Mathilda har sedan 2015 uttryckt ett tydligt önskemål om att bo växelvis hos
       föräldrarna. Micaela Magnertoft Lagerbäck försöker styra Mathilda att inte träffa
       Torbjörn Lagerbäck, men Mathilda är väldigt tydlig i att hon vill fortsätta träffa
       honom. Det stämmer inte att Mathilda inte kan få hjälp och stöd om hon delvis bor hos
       Torbjörn Lagerbäck. Mathilda har ett pågående samtalsstöd, vilket Torbjörn Lagerbäck
       har uppmuntrat henne tilL Han kontrollerar inte Mathilda. Det stämmer att han varit
       och tittat på matcher etc., men det är inte ett uttryck för kontroll. Han har förståelse för
       att Mathilda är tonåring och inte ska vara med sin pappa hela tiden. Han har sagt till
       henne att det är helt ok om hon vill bo med sin mamma på heltid. Vid vissa tillfällen
       har han, i enlighet med Mathildas vilja, hämtat Mathilda från fritidsaktiviteter även fast
       det varit Micaela Magnertoft Lagerbäcks vecka. Han har gjort så eftersom det varit
       smidigast för Mathilda. Efter att det uppstod en incident med Micaela Magnertoft
       Lagerbäck i samband med ett sådant tillfälle har han dock slutat med det.


       Vid ett tillfälle befann sig Torbjörn Lagerbäck utanför Micaela Magnertoft Lagerbäcks
       hem eftersom han skulle hämta ostar som Mathildas kg säljer. När Torbjörn
       Lagerbäck i samband med det satt och pratade med Mathilda och Alexander i bilen
       kom Micaela Magnertoft Lagerbäcks väninna Ann-Christine Stafwerfeldt och slet upp
       bildörren och sa att Alexander skulle komma med in. Torbjörn Lagerbäck blev upprörd
        då han uppfattade det som ett hotfullt agerande från Ann-Christine Stafwerfeldts sida.
        Om barnen blev skrämda var det av situationen, inte av honom.
                                                                                              Sid 10
ATTUNDA TINGSRÄTT                         DOM                                              T1090-20
                                          2021-03-02

       Micaela Magnertoft Lagerbäck har brustit i sitt ansvar som ensam vårdnadshavare då
       hon inte hållit Torbjörn Lagerbäck informerad avseende Alexander samt begränsat
       hans möjligheter att få del av information. Att Torbjörn Lagerbäck själv tagit kontakter
       med skola och vård beror på att han bryr sig om barnen och oroar sig över dem. Den
       information som Torbjörn Lagerbäck far kommer framför allt från Mathilda. Han
       upplever dock att samarbetet med Micaela Magnertoft Lagerbäck delvis fungerar bra.
       De kan tex. kommunicera bra kring jultidningar och presenter etc.


       Micaela Magnertoft Lagerbäck


       Under parternas relation blev Micaela Magnertoft Lagerbäck systematiskt utsatt för
       fysiskt och psykiskt våld av Torbjörn Lagerbäck. Det var fråga om regelbundet våld
        som bLa. bestod av slag mot huvud och kropp, sparkar och knivhot. Därtill utsattes hon
       för kränkande beteende och kallades nedsättande tillmålen. Både Mathilda och
       Alexander har bevittnat fysiskt och psykiskt våld. I december 2014 flydde Micaela
       Magnertoft Lagerbäck från hemmet tillsammans med barnen och hon anmälde senare
        Torbjörn Lagerbäck för grov kvinnofridskränkning. Barnen erbjöds stöd i form av
        Trappan-samtal, men samtalen fick avbrytas på grund av Torbjörn Lagerbäcks
       kontrollerande beteende. Sedan 2016 har en rad orosanmälningar har upprättats
        angående barnen. Umgänget mellan Alexander och Torbjörn Lagerbäck avbröts i
        augusti 2018 efter att Alexander berättat om våld från Torbjörn Lagerbäck gentemot
        honom och att han därför inte velat träffa Torbjörn Lagerbäck. Micaela Magnertoft
       Lagerbäck agerade i enlighet med de råd hon fick från socialtjänsten.


        Sedan tingsrättens dom i mars 2019 har bl.a. följande hänt. Den 15 januari 2019 dök
        Torbjörn Lagerbäck upp på Mathildas gymnastikträning trots att det inte var hans
        vecka. När Micaela Magnertoft Lagerbäck verbalt försökte hindra Torbjörn Lagerbäck
        från att ta Mathilda slog han henne inför Mathilda. Den händelsen togs inte upp under
        den föregående domstolsprocessen eftersom ärendet då var under utredning hos
        polisen.
                                                                                               Sid 11
ATTUNDA TINGSRÄTT                         DOM                                               T1090-20
                                          2021-03-02

       Två dagar efter tingsrättens förra dom, dvs. den 3 mars 2019, dök Torbjörn Lagerbäck
       upp hemma hos Micaela Magnertoft Lagerbäck och tog med sig Mathilda trots att det
       inte var hans vecka. I samband med det höll Torbjörn Lagerbäck på att köra på
       Micaela Magnertoft Lagerbäck som var tvungen att kasta sig in bakom en lyktstolpe.
       Detta skedde med Mathilda i bilen. Mathilda sade efteråt att det var på skoj. Ett annat
       tillfälle, i samband med att Torbjörn Lagerbäck skulle hämta ost, satt Torbjörn
       Lagerbäck en lång stund med Mathilda och Alexander i bilen utanför henne. När
       Micaela Magnertoft Lagerbäcks väninna Ann-Christine Stafwerfeldt kom förbi för att
       avbryta blev Torbjörn Lagerbäck som galen.


       När föräldrarna hade gemensam vårdnad nekade Torbjörn Lagerbäck terapi till barnen.
       Efter tingsrättens förra dom har Alexander dock genomgått Trappan-samtal, vilka
       avslutades i januari 2020. Alexanders mående har tydligt förbättrats när han fått lugn
       och ro från Torbjörn Lagerbäck och fått möjlighet att genomgå samtal för att bearbeta
       det han varit utsatt för. Torbjörn Lagerbäck har dock i fortsatt kontakta Alexander även
       efter tingsrättens förra dom. I september 2019 ingavs en ansökan om kontaktförbud
       avseende Alexander eftersom Torbjörn Lagerbäck trakasserat Alexander hela året. Av
       förhör från utredningen framgår att Alexander inte vill träffa Torbjörn Lagerbäck, men
        att Alexander har svårt att säga det till honom eftersom Torbjörn Lagerbäck blir sur.
        Senast satt Torbjörn Lagerbäck i bilen med Alexander i slutet av januari och
        dessförinnan träffades de vid jul. Kommunikationen mellan Torbjörn Lägerbäck och
       Alexander består annars mest av kommunikation per sms, Whatsapp och Facetime.


       Den 23 augusti 2019 gjordes en orosanmälan från en ledare i Mathildas fotbollslag. Av
        orosanmälan framgår att ledaren reagerat på att Torbjörn Lagerbäck betett sig udda och
        kontrollerande mot Mathilda och att Mathilda blir mer tillknäppt när Torbjörn
       Lagerbäck är i närheten. Den 7 juli 2020 gjordes en orosanmälan av Mathildas
        lagledare på gymnastiken. Personen som gjorde anmälan är visserligen en vän till
       Micaela Magnertoft Lagerbäck, men eftersom personen även känner Torbjörn
        Lagerbäck torde det betyda att det varit extra svårt att göra en sådan orosanmälan. Av
        orosanmälan framgår att flera ledare reagerat på att Torbjörn Lagerbäcks beteende
                                                                                                Sid 12
ATTUNDA TINGSRÄTT                         DOM                                                T1090-20
                                          2021-03-02

       påverkar Mathilda negativt och att det finns en oro att Mathilda inte kan säga emot
       Torbjörn även om hon skulle vilja. Utredarna har kommit fram till att det finns behov
       av samtalsstöd för Mathilda, men att det saknas förutsättningar för det eftersom
       Torbjörn Lagerbäck velat kontrollera och få insyn i samtalen. Mathilda har än idag inte
       fått möjlighet att gå i bearbetande samtal eftersom Torbjörn Lagerbäck förnekar våld.


       Torbjörn Lagerbäck saknar insikt kring vad barnen egentligen vill. Mathilda befinner
       sig fortfarande i en djup lojalitetskonflikt som Torbjörn Lagerbäck inte visar någon
       förståelse för. Mathilda säger aldrig till Micaela Magnertoft Lagerbäck att hon vill bo
       växelvis mellan parterna och hon ser inga signaler att det är det Mathilda egentligen
       vill. Micaela Magnertoft Lagerbäck upplever att Mathilda blir som en förlängd arm för
       Torbjörn Lagerbäck. Mathilda behöver komma ur Torbjörn Lagerbäcks grepp.
       Torbjörn Lagerbäck vill inte släppa kontrollen om barnen. Under en period skulle
       Torbjörn Lagerbäck t.ex. skjutsa Mathilda till och från olika aktiviteter. Micaela
       Magnertoft Lagerbäck ville inte att Mathilda skulle hamna i kläm och sade att det var
       ok. Sedan förstod hon dock att Mathilda inte ville och satte därför stopp.


       Torbjörn Lagerbäck har kontaktat barnens skolor vid flera tillfällen trots att Micaela
       Magnertoft Lagerbäck haft ensam vårdnad. Kontakterna är ett uttryck för Torbjörn
       Lagerbäcks starka kontrollbehov. Torbjörn Lagerbäck dök även upp hos Mathildas
       tandläkare nyligen när Micaela Magnertoft Lagerbäck och Mathilda var där. Det blev
       jobbigt för Mathilda. Torbjörn Lagerbäck respekterar inte Micaela Magnertoft
       Lagerbäck som ensam vårdnadshavare. Micaela Magnertoft Lagerbäck har fullgjort sin
       informationsskyldighet och gett Torbjörn Lagerbäck löpande information om barnens
        skolgång och vård etc.


       UTREDNING


        Båda parterna har åberopat omfattande skriftlig och övrig bevisning.


        Torbjörn Lagerbäck och Micaela Magnertoft Lagerbäck har hörts i partsförhör under
                                                                                                 Sid 13
ATTUNDA TINGSRÄTT                          DOM                                                T1090-20
                                           2021-03-02

       sanningsförsäkran.


       På Torbjörn Lagerbäcks begäran har vittnesförhör hållits med Leonard Ngaosuvan. På
       Micaela Magnertoft Lagerbäcks begäran har vittnesförhör hållits med Ann-Christine
       Stafwerfeldt.


       Leonard Ngaosuvan har i huvudsak anfört sig till den granskning som han genomfört
       och som är åberopad som bevisning i målet av Torbjörn Lagerbäck. Han har därutöver
       uppgett i huvudsak följande. Han är forskare avseende vårdnadstvister och har bl.a.
       skrivit böcker och artiklar på ämnet. Han har även genomfört cirka 70-75 granskningar
       av vårdnadsutredningar och LVU-utredningar. Han har på uppdrag av Torbjörn
       Lagerbäck, och mot betalning, genomfört en vetenskaplig granskning av
       vårdnadsutredningen i tingsrättens mål T 2449-18. Underlaget för granskningen har
       varit själva vårdnadsutredningen då han inte ansett det nödvändigt att ta del av
       ytterligare dokumentation. Slutsatsen av granskningen är att vårdnadsutredningen
        innehåller ett stort antal allvarliga brister och borde göras om. Det saknas bLa.
        erforderliga definitioner av vad man riskbedömer, bLa. avseende begreppet "våld".
        Därtill brister utredningen i objektivitet då utredarna ger Micaela Magnertoft
        Lagerbäck goda vitsord och möjligheter att reflektera men inte ger Torbjörn Lagerbäck
        samma möjlighet. Utredarna bedömer Micaela Magnertoft Lagerbäcks anklagelser som
        trovärdiga utan att kunna förklara varför. Hans uppfattning är att riskbedömningen i
        utredningen inte är korrekt och att utredningen saknar ett barnperspektiv för Mathilda.
        Utredarna förefaller inte kunna bedöma Mathildas individuella våldsutsatthet.


        Ann-Christine Stafwerfeldt har uppgett i huvudsak följande. Hon är nära vän med
        Micaela Magnertoft Lagerbäck och har umgåtts frekvent med henne såväl före som
        efter skilsmässan. Hon umgicks även med Torbjörn Lagerbäck under den tid som han
        och Micaela Magnertoft Lagerbäck var gifta. Före skilsmässan berättade Micaela
        Magnertoft Lagerbäck att det var tufft i hemmet och att Torbjörn Lagerbäck var arg
        och aggressiv, men hon förstod aldrig omfattningen. Trots att det gått cirka sex år
        sedan skilsmässan påverkar Torbjörn Lagerbäck fortfarande Micaela Magnertoft
                                                                                             Sid 14
ATTUNDA TINGSRÄTT                         DOM                                             T1090-20
                                          2021-03-02

       Lagerbäcks och barnens vardag på ett negativt sätt. Han hör av sig frekvent till
       Alexander, om inte direkt så via Mathilda. Det händer även ofta att han åker hem till
       Micaela Magnertoft Lagerbäck och låter barnen sitta med honom i bilen. Vid ett sådant
       tillfälle, i samband med att hon skulle hämta en ost, hörde Micaela Magnertoft
       Lagerbäck av sig till henne och bad henne komma över. Hon åkte då dit och knackade
       på bilrutan innan hon öppnade dörren och frågade Alexander om han inte skulle följa
       med in. Torbjörn Lagerbäck blev väldigt arg och aggressiv mot henne så att hon kände
       sig rädd. Vid ett annat tillfälle pratade hon i telefon med Micaela Magnertoft
       Lagerbäck med anledning av att Torbjörn Lagerbäck dykt upp och tagit Mathilda med
       sig. Genom telefonen hörde hon att det blev tumult. Sedan fick hon reda på att
       anledningen till tumultet var att Torbjörn Lagerbäck, med Mathilda i bilen, gasat upp
       bilen och kört mot Micaela Magnertoft Lagerbäck så att hon trodde att hon skulle bli
       påkörd.


       Hon har hört från Micaela Magnertoft Lagerbäck att Mathilda blir tillknäppt dagarna
       innan hon ska till Torbjörn Lagerbäck och att hon är väldigt ledsen när hon kommer
       tillbaka. Hon uppfattar att Mathilda har svårt att komma loss från Torbjörn Lagerbäck
        och tänker att Mathilda själv borde få bestämma hur hon vill ha kontakt med Torbjörn
       Lagerbäck. Hon har inte pratat direkt med Mathilda om det här utan hennes
       uppfattning grundar sig i att hon följer situationen genom Micaela Magnertoft
       Lagerbäck. Vad gäller Alexander verkar han må mycket bättre nu.


       DOMSKÄL


        Allmänna utgångspunkter


        Målet gäller vårdnad, boende och umgänge för Torbjörn Lagerbäcks och Micaela
        Magnertoft Lagerbäcks gemensamma barn Mathilda och Alexander, nu 14 och 11 år
        gamla.
                                                                                                  Sid 15
ATTUNDA TINGSRÄTT                           DOM                                                T1090-20
                                            2021-03-02

       Barnets bästa ska vara avgörande för alla beslut om vårdnad, boende och umgänge
       (6 kap. 2 a § föräldrabalken). Särskilt avseende ska fästas vid risken för att barnet eller
       någon annan i familjen utsätts för övergrepp eller att barnet olovligen förs bort eller
       hålls kvar eller annars far illa, och barnets behov av en nära och god kontakt med båda
       föräldrarna. Hänsyn ska tas till barnets vilja med beaktande av barnets ålder och
       mognad. Vad som är barnets bästa ska avgöras i varje enskilt fall utifrån en bedömning
       av de individuella förhållandena.


       Vårdnad


       Micaela Magnertoft Lagerbäck har för närvarande ensam vårdnad om Mathilda och
       Alexander. Frågan är om de finns anledning att förordna om gemensam vårdnad eller
       om det istället bör vara Torbjörn Lagerbäck som tillerkänns ensam vårdnad om barnen.


       Vad som är bäst för barnet i valet mellan ensam och gemensam vårdnad måste
       bestämmas utifrån en bedömning av förhållandena i varje enskilt fall. Det råder således
       ingen presumtion för eller emot gemensam vårdnad (prop. 2005/06:99 s. 51).
       Tingsrätten ska i valet mellan gemensam och ensam vårdnad särskilt fästa avseende
       vid föräldrarnas förmåga att samarbeta i frågor som rör barnet, se 6 kap. 5 § andra
        stycket föräldrabalken.


       Föråldrarnas förmåga att samarbeta
        Lagstiftaren har uttakt att gemensam vårdnad normalt förutsätter att föräldrarna har ett
        någorlunda konfliktfritt samarbete och att den vårdnadsformen inte får användas som
        ett medel för att "tvinga" föräldrarna till samarbete. Lagstiftaren har vidare uttalat att
        ett barn inte mår bra av ständiga konflikter mellan föräldrarna och att möjligheten att
        döma till gemensam vårdnad mot en förälders vilja över huvud taget måste användas
        med stor försiktighet och lyhördhet (prop. 2005/06:99 s. 51). Gemensam vårdnad
        förutsätter att det finns en realistisk möjlighet för föräldrarna att gemensamt och inom
                                                                                                Sid 16
ATTUND A TINGSRÄTT                         DOM                                               T1090-20
                                           2021-03-02

        rimlig tid lösa de frågor som rör barnet och hantera de delade meningar som kan finnas
        (NJA 2007 s. 382).


        I den vårdnads-, boende och umgängesutredning som genomfördes inom ramen for
        den förra processen mellan parterna (tingsrättens mål nr T 2449-18) bedömdes det
        saknas förutsättningar för gemensam vårdnad mot bakgrund av parternas bristande
        samarbetsförmåga. Tingsrätten nådde samma slutsats i domen den l mars 2019.


        Tingsrätten anser inte att det framkommit omständigheter i detta mål som ger
        anledning att göra en annan bedömning om parternas samarbetsförmåga än som gjorts
        tidigare. Av utredningen i målet och de uppgifter som parterna lämnat under
        huvudförhandlingen står det helt klart att parterna har en mycket hög konfliktnivå, och
        har haft under en längre tid. Sedan tingsrättens dom i mars 2019 har det vid flera
        tillfällen inträffat incidenter eller -händelser som involverat Mathilda och Alexander
        och påverkat dem negativt. Båda parterna har t.ex. berättat om konflikter i samband
        med hämtningar och lämningar i samband med barnens fritidsaktiviteter samt barnens
        tandläkarbesök. Micaela Magnertoft Lagerbäck har även uttryckt en stor brist på
        förtroende avseende Torbjörn Lagerbäck och hans föräldraskap. Det är även tydligt att
        parterna fortfarande har olika syn på vilka behov Mathilda har av eventuell behandling
        eller samtalsstöd. Sammantaget bedömer tingsrätten att samarbetssvårigheterna är
        sådana att vårdnaden ska anförtros en av parterna ensam.


        Föräldrarnas respektive lämplighet
        Vad gäller vem som ska få ensam vårdnad om barnen och därigenom också blir
        boendeförälder gör tingsrätten följande bedömning.


        I den vårdnads-, boende och umgängesutredning som genomfördes i mål nr T 2449-18
        föreslogs att Micaela Magnertoft Lagerbäck skulle tillerkännas vårdnaden om båda
        barnen. Utredarna ansåg att Torbjörn Lagerbäck saknade förmåga att möta barnens
        behov av lyhördhet, känslomässig trygghet och frihet från våld i olika former, medan
        det bedömdes att Micaela Magnertoft Lagerbäck uppvisat god omsorgsförmåga.
                                                                                                 Sid 17
ATTUNDA TINGSRÄTT                          DOM                                                T1090-20
                                           2021-03-02


       Torbjörn Lagerbäck har kritiserat utredningen och bl. a. åberopat en
       granskningsutredning av Leonard Ngaosuvan, som riktat omfattande kritik mot
       utredningen. Tingsrätten delar Leonard Ngaosuvans uppfattning att avsaknaden av
       definition av termen "våld" i viss mån försvårar ett tillgodogörande av utredarnas
       bedömningar. Tingsrätten anser dock att utredningen överlag är väl genomförd och
       anser inte att det finns skäl att ifrågasätta utredningen som sådan. Vårdnads-, boende-
       och umgängesutredningen är emellertid endast en del av det underlag som ligger till
       grund för tingsrättens bedömning.


       Av den sammantagna utredningen i målet framgår att Alexander vid flera tillfållen och
       för flera olika utredare berättat om att han utsatts för fysiskt våld av Torbjörn
       Lagerbäck. Tingsrätten delar de slutsatser som tingsrätten anförde i domen den l mars
       2019, dvs. att det är sannolikt att Alexander blivit utsatt för ett visst våld av Torbjörn
       Lagerbäck. Tingsrätten anser vidare att Torbjörn Lagerbäcks beteende gentemot
       Alexander utgör en risk för att Alexander far illa. Detta är en omständighet som talar
       mot Torbjörn Lagerbäcks lämplighet som vårdnadshavare. Vidare finns det stöd för att
       Torbjörn Lagerbäck involverat Mathilda i parternas konflikt, och i sina kontaktförsök
       med Alexander, på ett sätt som påverkat henne negativt.


        Sedan tingsrättens förra dom har det tillkommit ytterligare uppgifter om att Torbjörn
       Lagerbäck ska ha agerat olämpligt i förhållande till barnen. Micaela Magnertoft
       Lagerbäck har bLa. berättat om att Torbjörn Lagerbäck vid ett tillfälle ska ha slagit mot
       henne framför Mathilda och vid ett annat tillfälle ska ha försökt köra på henne med
       Mathilda i bilen. Tingsrätten anser att uppgifterna är svårvärderade och att det utifrån
       utredningen inte går att dra några egentliga slutsatser om händelserna. Tingsrätten gör
        samma bedömning angående den händelse som inträffat i samband med att Ann-
        Christine Stafwerfeldt skulle hämta ost hemma hos Micaela Magnertoft Lagerbäck och
        då blev involverad i en kontrovers med Torbjörn Lagerbäck inför barnen. Tingsrätten
        faster därför ingen särskild vikt vid dessa händelser vid bedömningen av Torbjörn
       Lagerbäcks lämplighet. Tingsrätten kan dock konstatera att Torbjörn Lagerbäck visat
                                                                                                Sid 18
ATTUNDA TINGSRÄTT                         DOM                                                T1090-20
                                          2021-03-02

       en oförmåga att respektera tingsrättens förra dom den l mars 2019. Trots att Micaela
       Magnertoft Lagerbäck haft ensam vårdnad om barnen framgår det av utredningen att
       Torbjörn Lagerbäck vid flera tillfällen kontaktat barnens skolor och eftersökt
       information om barnen samt dykt upp i samband med tandläkarbesök. Därtill finns det
       stöd för att han - vilket tingsrätten återkommer till vid bedömningen avfråganom
       umgänge med Alexander - varit uppsökande gentemot Alexander trots att tingsrätten
       beslutat att något umgänge inte ska äga rum. I denna del har Torbjörn Lagerbäck visat
       en bristande insikt avseende Alexanders behov och hur Torbjörn Lagerbäcks beteende
       påverkar honom.


       Allt sammantaget finner tingsrätten att det finns flera omständigheter som talar mot
       Torbjörn Lagerbäcks lämplighet som vårdnadshavare. Tingsrätten kommer därför till
       slutsatsen att det även fortsatt är till Mathildas och Alexanders bästa att Micaela
       Magnertoft Lagerbäck har ensam vårdnad om dem.


       Boende


       Tingsrätten har funnit att Micaela Magnertoft Lagerbäck även fortsättningsvis ska ha
       ensam vårdnad om Mathilda och Alexander. Av detta följer att Micaela Magnertoft
       Lagerbäck råder över barnens boende.


       Umgänge


       Situationen för Mathilda och Alexander skiljer sig åt och det gör även tingsrättens
       bedömning vad avser deras rätt till umgänge med Torbjörn Lagerbäck.


       Alexanders rätt till umgänge med Torbjörn Lagerbäck
       Alexander fyller tolv år om cirka en månad och har en sådan ålder och mognad att
       hans vilja ska beaktas av domstolen.
                                                                                                   Sid 19
ATTUNDA TINGSRÄTT                           DOM                                                 T1090-20
                                            2021-03-02

       Alexander har inte haft något reglerat umgänge med Torbjörn Lagerbäck sedan
       december 2018. Av de snabbupplysningar som inhämtats i målet framgår att
       Alexander sedan 2018 varit tydlig med att han inte vill träffa Torbjörn Lagerbäck eller
       ha någon mer omfattande kontakt än enstaka sms. Denna vilja har Alexander gett
       uttryck för under flera års tid, bl. a. i polisförhör och i tidigare utredningar. Tingsrätten
       anser att de uppgifter om våld som framkommer i utredningen ger starkt stöd för det
       som Alexander uttrycker är hans verkliga vilja.
       Som tingsrätten angett i samband med bedömningen av vårdnadsfrågan anser
       tingsrätten att det är sannolikt att Alexander utsatts för visst fysiskt våld av Torbjörn
       Lagerbäck. Tingsrätten anser även att det finns en risk för att Alexander skulle fara illa
       av ett umgänge med Torbjörn Lagerbäck. Trots att det i tingsrättens tidigare dom i
       målet klart framgår att en förutsättning för umgänge mellan Alexander och Torbjörn
       Lagerbäck är att Torbjörn Lagerbäck uppvisar en vilja och förmåga till förändring i sitt
       förhållningssätt till Alexander, anser tingsrätten att det framgår av utredningen att
       Torbjörn Lagerbäck även sedan domen uppvisat en oförmåga att respektera
       Alexanders vilja och behov av att inte ha någon kontakt med Torbjörn Lagerbäck.
       Alexander har t. ex. i snabbupplysningarna berättat att Torbjörn Lagerbäck dyker upp
       på hans träningar minst en gång i veckan och att han ibland väntar utanför Alexanders
       skola. Det har även framkommit att Torbjörn Lagerbäck ibland vill att Alexander ska
       sätta sig i hans bil och att de ska prata där. Enligt tingsrättens mening är det tydligt att
       Alexander sedan tingsrättens förra dom inte getts det utrymme han behöver i
       förhållande till Torbjörn Lagerbäck. Torbjörn Lagerbäck förhållningssätt till Alexander
        sedan den tidigare domen far alltjämt anses visa på en bristande insikt kring
       Alexanders behov. Tingsrätten noterar dock att Torbjörn Lagerbäck berättat att han
        sedan november 2020 bestämt sig för att ta ett steg tillbaka och ge Alexander utrymme.
        Torbjörn Lagerbäck har även berättat om att han gått i terapi för att blå. prata om sitt
       föräldraskap. Detta tyder på att Torbjörn Lagerbäck påbörjat en förändring i sitt
        förhållningssätt gentemot Alexander som i förlängningen skulle kunna skapa
        förutsättningar för en förbättrad relation dem emellan.
                                                                                                    Sid 20
ATTUNDA TINGSRÄTT                            DOM                                                 T1090-20
                                             2021-03-02
                                                                                                         i
       Sedan den tidigare domen har Alexander genomgått behandling och uppvisat ett
       förbättrat mående. Med hänsyn till Alexanders mycket tydliga vilja i förening med det
       som framkommit om tidigare våld gentemot Alexander anser tingsrättens dock att ett
       framtvingat umgänge med Torbjörn Lagerbäck, om än i närvaro med umgängesstöd,
       skulle innebära en risk för Alexanders trygghet och välmående. Tingsrätten anser
       därför att det inte är till Alexanders bästa att förordna om ett reglerat umgänge med
       Torbjörn Lagerbäck.


       Mathildas rätt till umgänge med Torbjörn Lagerbäck
       Mathilda är 14 år gammal och har tydligt uttryckt att hon vill bo växelvis hos
       föräldrarna. Denna vilja har kommit till uttryck såväl i tidigare genomförd vårdnads-,
       boende- och umgängesutredning som i de snabbupplysningar som inhämtats i detta
       mål Micaela Magnertoft Lagerbäck har emellertid uttryckt en oro för att Mathilda inte
       ger uttryck för sin verkliga vilja.


       Tingsrätten kan konstatera att det finns ett tydligt stöd i målet för att Mathilda hamnat i
       kläm i föräldrarnas konflikt och att detta sannolikt har varit mycket påfrestande för
       henne. Till skillnad från vad gäller Alexander anser dock inte tingsrätten att det finns
       en risk för att Mathilda far illa vid umgänge med Torbjörn Lagerbäck. Mathilda har
       sedan tingsrättens dom i mars 2019 haft ett relativt omfattande umgänge med Torbjörn
       Lagerbäck och det har inte framkommit några konkreta omständigheter i målet som
       tyder på att Mathilda farit illa av detta umgänge. Mathilda förefaller vara en mogen
       och välfungerande tonåring med fungerande skolgång, fritidsaktiviteter och relationer.
       De orosanmäkiingar från idrottsledare som åberopats av Micaela Magnertoft
       Lagerbäck indikerar visserligen att Mathildas beteende i vissa sammanhang präglas av
       Torbjörn Lagerbäck, men tingsrätten anser inte att uppgifterna som framkommit är
       tillräckliga för att dra slutsatsen att Mathilda inte ger uttryck för sin verkliga vilja eller
       att umgänge med Torbjörn Lagerbäck skulle vara förenat med en risk för hennes deL
       Vad gäller frågan om eventuell behandling menar tingsrätten, särskilt mot bakgrund av
       att Micaela Magnertoft Lagerbäck är ensam vårdnadshavare, att det bör finnas
       förutsättningar för Mathilda att erhålla ett hjälpande samtalsstöd även om umgänge
                                                                                                    Sid 21
ATTUNDA TINGSRÄTT                           DOM                                                  T 1090-20
                                            2021-03-02

       med Torbjörn Lagerbäck äger rum. Det har också framkommit att Mathilda redan har
       genomgått vissa samtal.


       Tingsrättens utgångspunkt är alltså att Mathildas vilja ska tillmätas stor betydelse vid
       bestämmande av umgängets omfattning. Mathilda har anfört att hon vill bo växelvist
       hos föräldrarna. Det är möjligt att utforma ett umgänge så att det i praktiken motsvarar
       ett växelvist boende. Ett umgänge i den omfattningen förutsätter dock normalt att
       föräldrarna har en särskilt god förmåga att samarbeta. Som tingsrätten har konstaterat
       ovan saknar Torbjörn Lagerbäck och Micaela Magnertoft Lagerbäck för närvarande en
       sådan förmåga. Tingsrätten anser därför att det inte är lämpligt att förordna om ett så
       pass omfattande umgänge, trots att Mathilda har uttryckt ett sådant önskemål.


        Sedan tingsrättens dom den l mars 2019 har Mathildas umgänge med Torbjörn ägt
       rum varannan vecka, från torsdag till måndag. Med hänsyn till att Mathilda fyller 15 år
       i år anser tingsrätten att det finns skäl att, i förhållande till tingsrättens tidigare dom,
       utöka umgänget så att det påbörjas onsdag efter skolans slut istället för torsdag efter
        skolans slut. Skälet för det är att det framstår som lämpligt att Mathildas ges möjlighet
       till en ytterligare vardagskväll med Torbjörn Lagerbäck. En sådan reglering ökar
        möjligheten för Mathilda att, om hon vill, spendera helgkvällar med vänner utan att det
        sker på bekostnad av umgängestid med Torbjörn Lagerbäck. Därtill är ett utökat
        umgänge i linje med den vilja som Mathilda har uttryckt.


        Vid en sammantagen bedömning finner alltså tingsrätten att det är till Mathildas bästa
        att hon ges rätt till umgänge med Torbjörn Lagerbäck varje jämn vecka från onsdag
        efter skoldagens slut till påföljande måndag före skoldagens början. Vidare bör lov-
        och storhelgsumgänge regleras på det sätt som framgår av domslutet. Vid
        utformningen av detta umgänge har tingsrätten utgått från att det tidigare fastställda
        umgänget över lov och storhelger fortsatt bör gälla.
                                                                                               Sid 22
ATTUNDA TINGSRÄTT                         DOM                                               T1090-20
                                          2021-03-02

       Interimistiskt


       Det finns skäl att förordna om att tingsrättens dom ska gälla utan hinder av att den inte
       vunnit laga kraft.


       HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga l (TR-02)
       Ett överklagande ställs till Svea hovrätt och ska ha kommit in till tingsrätten senast
       den 23 mars 2021.




       Emma Blom


       I avgörandet har tingsfiskalen Emma Blom samt nämndemännen Yvonne Degerman,
       Maj-Britt Lindholm och Attila Kriss deltagit. Rätten är enig.
                                                                                                       Ii läsa 1


    SVERIGES DOMSTOLAR


    Hur man överklagar
    Dom i tvistemål, tingsrätt                                                                                 TR-02


    Vill du att domen ska ändras i någon del kan                       Det är inte säkert att du kan lägga fram nya
    du överklaga. Här får du veta hur det går till.                    bevis. Vill du göra det ska du förklara varför
                                                                       du inte lagt fram bevisen tidigare.

    Överklaga skriftligt inom 3 veckor                                 Vill du ha nya förhör med någon som redan
                                                                       förhörts eller en ny syn (till exempel besök
    Ditt överklagande ska ha kommit in till
                                                                       på en plats), ska du berätta det och förklara
    domstolen inom 3 veckor från domens datum.
                                                                       varför.
    Sista datum för överklagande finns på sista
    sidan i domen.                                                     Tala också om ifall du vill att motparten ska
                                                                       komma personligen vid en huvudförhand-
                                                                       ling.
    Överklaga efter att motparten överklagat
    Om ena parten har överklagat i rätt tid, har den             4. T Ämna namn och personnummer eller
    andra parten också rätt att överklaga även om                   organisationsnummer.
    tiden har gått ut Det kalks att anslutnings-                       Lämna aktuella och fullständiga uppgifter
    överklaga.                                                         om var domstolen kan nå dig: postadresser,
                                                                       e-postadresser och telefonnummer.
    En part kan anslutningsöverklaga inom en
R   extra vecka från det att överklagandetiden har                     Om du har ett ombud, lämna också
S   gått ut. Ett anslutningsöverklagande måste                         ombudets kontaktuppgifter.
    alltså komma in inom 4 veckor från domens
    datum.                                                       5. Skriv under överklagandet själv eller låt ditt
                                                                    ombud göra det.
    Ett anslutningsöverklagande upphör att gälk
    om det första överklagandet dras tillbaka eller              6. Skicka eller lämna in överklagandet till
    av något annat skäl inte går vidare.                            tingsrätten. Du hittar adressen i domen.

8
l   Så här gör du                                                Vad händer sedan?
G

    1. Skriv tingsrättens namn och målnummer.                    Tingsrätten kontrollerar att överklagandet
                                                                 kommit in i rätt tid. Har det kommit in för
l   2. Förklara varför du tycker att domen ska                   sent avvisar domstolen överklagandet Det
       ändras. Tala om vilken ändring du vill ha                 innebär att domen gäller.
       och varför du tycker att hovrätten ska ta
       upp ditt överklagande (läs mer om                         Om överklagandet kommit in i tid, skickar
       prövningstillstånd längre ner).                           tingsrätten överklagandet och alla handlingar i
                                                                 målet vidare till hovrätten.
    3. Tala om vilka bevis du vill hänvisa till.
       Förklara vad du vill visa med varje bevis.                Har du tidigare fått brev genom förenklad
3      Skicka med skriftliga bevis som inte redan                delgivning, kan även hovrätten skicka brev på
l      finns i målet                                             detta sätt


                                                                                                          Sida 1 av 2


                                                      www.domstol.se
    Prövningstillstånd i hovrätten
    När överklagandet kommer in till hovrätten tar
    domstolen först ställning till om målet ska tas
    upp till prövning.

    Hovrätten ger prövningstillstånd i fyra olika
    fall
    • Domstolen bedömer att det finns anledning
      att tvivla på att tingsrätten dömt rätt
    • Domstolen anser att det inte går att bedöma
      om tingsrätten har dömt rätt utan att ta upp
      målet
    • Domstolen behöver ta upp målet för att ge
      andra domstolar vägledning i
      rättstillämpningen.
    • Domstolen bedömer att det finns synnerliga
      skäl att ta upp målet av någon annan
      anledning.

    Om du inte får prövningstillstånd gäller den
    överklagade domen. Därför är det viktigt att i
    överklagandet ta med allt du vill föra fram.


    Vill du veta mer?
    Ta kontakt med tingsrätten om du har frågor.
    Adress och telefonnummer finns på första
    sidan i domen.

    Mer information finns på www.domstol.se.




5
l



l


                                                                      Sida 2 av 2

                                                     www.domstol.se
                                                                                                  Bl läsa

    SVERIGES DOMSTOLAR
    www.domstol.se                                                                                       Bilaga




           Hur man överklagar hovrättens avgörande



           Den som vill överklaga hovrättens avgör-                 Överklagandets Innehåll
           ande ska göra det genom att skriva till
           Högsta domstolen. Överklagandet ska dock                 Överklagandet ska innehålla uppgifter om
           skickas eller lämnas till hovrätten.
                                                                    1. klagandens namn, adress och
                                                                       telefonnummer,
           Senaste tid för att överklaga                            2. det avgörande som överklagas
                                                                       (hovrättens namn och avdelning samt
          , Överklagandet ska ha kommit in till hov-
                                                                       dag för avgörandet och målnummer),
            rätten senast den dag som anges i slutet av
            hovrättens avgörande.                                   3. den ändring i avgörandet som klaganden
                                                                       begär,
           Beslut om häktning, restriktioner enligt
           24 kap. 5 a § rättegångsbalken eller rese-               4. de skäl som klaganden vill ange för att
           förbud får överklagas utan tidsbegränsning.                 avgörandet ska ändras,
                                                                    5. de skäl som klaganden vill ange för att
           Om överklagandet har kommit in i rätt tid,                  prövningstillstånd ska meddelas, samt
           skickar hovrätten överklagandet och alla
           handlingar i målet vidare till Högsta dom-               6. de bevis som klaganden åberopar och
           stolen.                                                     vad som ska bevisas med varje bevis.


           Prövningstillstånd i Högsta domstolen                     Förenklad delgivning

           Det krävs prövningstillstånd för att Högsta              Om målet överklagas kan Högsta dom-
           domstolen ska pröva ett överklagande.                    stolen använda förenklad delgivning vid
           Högsta domstolen får meddela prövnings-                  utskick av handlingar i målet, under
l          tillstånd endast om                                      förutsättning att mottagaren där eller i
i                                                                   någon tidigare instans har fått information
Q
§                                                                   om sådan delgivning.
S          1. det är av vikt för ledning av rätts-
l
           tillämpningen att överklagandet prövas
           av Högsta domstolen eller om
                                                                    Mer information
           2. det finns synnerliga skäl till sådan
           prövning, så som att det finns grund för                 För information om rättegången i Högsta
           resning, att domvilla förekommit eller att               domstolen, se www.hogstadomstolen.se
           målets utgång i hovrätten uppenbarligen
           beror på grovt förbiseende eller grovt
S
           misstag.




                                                        www.domstol.se
