                                                                                                            Sid 1 (9)
        HOVRÄTTEN FÖR                            DOM                                 Mål nr
        NEDRE NORRLAND                           2026-04-29                          T 2002-25
        Rotel 4                                  Sundsvall
        Handläggare 1



        ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
        Sundsvalls tingsrätts dom 2025-10-24 i mål T 2609-23, se bilaga A

        PARTER

        Klagande
        AA             , 1988
        Sekretess på adress, se Partsbilaga sekretess

        Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Alina Andras
        Advokatfirman Berggren & Stoltz KB

        Motpart
        BB                   , 1981



        Ombud: Advokat Pontus Sjölund
        Advokatfirman Thoms & Partners Handelsbolag

        SAKEN
        Umgänge

        ___________________

        HOVRÄTTENS DOMSLUT


             1. Hovrätten ändrar tingsrättens dom i fråga om umgänge i punkten 2 på så sätt att
                   CC:s               , 2016          , och DD:s            , 2020            , rätt till
                   umgänge med BB                    i närvaro av umgängesstöd upphävs.


             2. BB:s                    umgängesyrkande avslås.


             3. I övrigt gäller tingsrättens domslut.




                                                                        Avgörandet är elektroniskt undertecknat
Dok.Id 259541
Postadress                Besöksadress         Telefon                Telefax             Expeditionstid
Box 170                   Södra Tjärngatan 2   060-18 68 00                               måndag – fredag
851 03 Sundsvall                               E-post: hovratten.nedrenorrland@dom.se     08:00–16:00
                                               www.hovrattenfornedrenorrland.se
                                                                                                Sid 2
HOVRÄTTEN FÖR                              DOM                                              T 2002-25
NEDRE NORRLAND                             2026-04-29
Rotel 4

    Det som hovrätten beslutat om gäller omedelbart, även om domen överklagas.


    Det av hovrätten tidigare meddelade beslutet om inhibition gäller inte längre.


    Hovrätten fastställer tingsrättens sekretessförordnande och förordnar att
    sekretessbestämmelsen i 36 kap 1 § andra stycket offentlighets- och sekretesslagen
    (2009:400) ska fortsätta att vara tillämplig för de uppgifter som har lagts fram vid
    hovrättens huvudförhandling inom stängda dörrar och som gäller enskilds personliga
    eller ekonomiska förhållanden. Samma sekretessbestämmelse ska fortsätta att vara
    tillämplig på identitetsuppgifterna i partsbilagan till denna dom.


    Hovrätten fastställer Alina Andras ersättning enligt rättshjälpslagen till 62 834 kr,
    varav 48 780 kr avser arbete, 1 487 kr tidsspillan och 12 567 kr mervärdesskatt.
    ___________________
                                                                                                   Sid 3
HOVRÄTTEN FÖR                                 DOM                                              T 2002-25
NEDRE NORRLAND                                2026-04-29
Rotel 4

    YRKANDEN M.M. I HOVRÄTTEN


    AA               har yrkat att CC:s            och DD:s           rätt till umgänge med
    BB                ska upphävas.


    BB                har motsatt sig ändring av tingsrättens dom. Han har för egen del yrkat
    att CC                och DD            ska ha rätt till umgänge med honom enligt
    följande.
         1. Varannan fredag, ojämna veckor, från skolan/förskolans slut till söndag
             kl. 18.00.
         2. Videoumgänge onsdagar kl. 18.00.


    AA               har motsatt sig BB:s               yrkande om umgänge.


    BB                har förklarat att han inte har något att invända mot ett mer begränsat
    umgänge än vad han har yrkat.


    Hovrätten har genom beslut den 2 december 2025 beslutat att vidare verkställighet av
    punkten 2 i tingsrättens dom (rätt till umgänge) tills vidare inte får ske. Hovrätten har i
    samma beslut gett prövningstillstånd.


    UTREDNINGEN M.M. I HOVRÄTTEN


    Parterna har åberopat samma grunder och utvecklat sin talan på i huvudsak samma sätt
    som i tingsrätten. Parterna har även åberopat i huvudsak samma bevisning som vid
    tingsrätten. De videoinspelade förhören från tingsrätten har spelats upp.


    AA               har därutöver i hovrätten åberopat följande: beslut om placering på
    HVB beträffande samtliga barn, orosanmälan 251021, beslutsunderlag 260211, BBIC-
    uppdrag 260305, utdrag ur beslut 260319, utdrag ur mail och SMS mellan parterna
    från november 2025 till februari 2026, journalanteckningar från 251023, 260128 och
    260409.
                                                                                                Sid 4
HOVRÄTTEN FÖR                              DOM                                              T 2002-25
NEDRE NORRLAND                             2026-04-29
Rotel 4


    BB               har i hovrätten åberopat mail mellan ombuden och SOL-utredning.


    Tilläggsförhör har hållits med AA               och BB               . Parterna har
    berättat i huvudsak följande.


    AA              : Hon såg HVB-placeringen i november 2025 som en chans för henne
    och barnen att få traumabehandling och få läka. Tyvärr avbröts placeringen efter ett
    fåtal dagar på grund av att EE    fick stora utbrott. När de kom hem fick CC     och DD
    bo hos mormor och morfar. Hon träffade dem sällan. CC         ville komma hem, han fick
    svåra ångestattacker och hade svårt att andas. Den 3 februari 2026 jourhemsplacerades
    EE   . CC     och DD kunde därmed flytta hem. CC         har kunnat återgå till skolan men
    har haft det jobbigt med oro, ångest och koncentrationssvårigheter. Det är jobbigt för
    CC   att EE     inte längre bor hemma, han förstår inte varför och saknar EE      mycket.
    Den 9 april påbörjades familjebehandling för CC . Syftet är att han ska få hjälp att
    förstå allt som familjen gått igenom. När läget blivit mer stabilt, lugnt och tryggt ska
    han få gå vidare till traumabehandling hos BUP. Han uppvisar symptom för PTSD.
    Både läkare och psykolog har bedömt att han är i behov av traumabehandling. Om det
    är PTSD riskerar han att försämras om umgänget fortsätter. Hon har inte berättat för
    CC   , i syfte att skydda honom, att hans pappa är dömd för brott mot honom. Han
    saknar sin pappa och är arg och frustrerad för att han inte får träffa honom. DD var
    nedstämd på förskolan efter flytten till mormor och morfar, frågade ofta vem som
    skulle hämta honom och ville att det skulle vara mamma. Personalen på förskolan
    märkte att han blev lugnare när han fick flytta hem till henne. DD vet inte heller om
    att hans pappa är dömd för brott mot barnen. Han uppvisar inga symptom för PTSD
    nu, men kan komma att göra det längre fram när han känner sig trygg igen. Han har
    inte blivit utsatt själv av sin pappa eftersom han är minst, men han har bevittnat
    mycket våld. Han pratar sällan om pappa. Våldet har normaliserats och de har alla
    behov av behandling. BB                tycks nu ta mer ansvar för det som hänt, dock
    inte fullt ut, jämfört med vad han gjorde i tingsrätten. Han behöver under tiden hon och
    barnen får traumabehandling fortsätta att arbeta med sig själv. Både FF        och de
    samtal på Stödcentrum som han deltagit i saknar inriktning mot barn. Han behöver ett
                                                                                                 Sid 5
HOVRÄTTEN FÖR                               DOM                                              T 2002-25
NEDRE NORRLAND                              2026-04-29
Rotel 4

    mer långtgående förändringsarbete för att t.ex. klara stress i vardagen som kan uppstå
    när man tar hand om barn. Det är idag oklart hur han fungerar i sådana situationer.
    Umgänge kan bli aktuellt längre fram i tiden när samtliga har fått de behandlingar de
    behöver. Familjebehandling ska troligen pågå under våren och sommaren. Barnens
    psykiska hälsa måste vara stabil innan umgänge blir aktuellt. Det måste ske i en takt
    som barnen klarar av. CC     och DD har båda beviljats kontaktfamilj för att de ska
    kunna få göra någon aktivitet och för att hon själv ska få avlastning och kunna
    fokusera på sin egen traumabehandling som påbörjats den 26 januari.


    BB              : Umgänge skulle vara positivt för barnen. Han vill hjälpa barnen att
    läka, och det är omöjligt om de inte får ha kontakt. Han vill få förklara för dem att de
    inte har någon skuld i det som har hänt. Han kan tänka sig att ha kontakt med dem på
    vilket sätt som helst. Han har sökt hjälp och hänvisades då av socialtjänsten till
    Stödcentrum. Han har gått på 13 samtal där. Insatsen är pågående. Han vill hitta en väg
    framåt, och i detta ingår att han måste fortsätta att arbeta med sig själv. Arbetet är
    också nödvändigt för att han ska kunna bli en så bra pappa som möjligt för sina barn.
    Samtalen liknar FF      -programmet på så sätt att de pratar om mönster, verktyg och
    metoder. Han har fortsatt att vara helt öppen och ärlig i samtalen. Han har idag mycket
    lättare att mentalisera utifrån barnens och även AA:s              perspektiv. Efter
    inhibitionsbeslutet i december har han känt sig deprimerad på nytt och tog då kontakt
    med sjukvården. Det blev inte lika illa som förut eftersom han nu hade lättare att be om
    hjälp. Skulle han må dåligt igen kan han ta hjälp av sjukvården. Hans personliga
    förhållanden med arbete, bostad och särbo har inte förändrats efter tingsrättens dom.


    HOVRÄTTENS DOMSKÄL


    Rättsliga utgångspunkter


    I samband med en lagändring den 1 januari 2025 gjordes ett tillägg i 6 kap. 15 § första
    stycket föräldrabalken som markerar att det är barnets bästa som avgör om ett barn bör
    ha umgänge med en förälder. Utgångspunkten är dock fortfarande att barnet har behov
    av båda sina föräldrar och därmed behov av umgänge med den förälder som barnet inte
                                                                                                    Sid 6
HOVRÄTTEN FÖR                                DOM                                                T 2002-25
NEDRE NORRLAND                               2026-04-29
Rotel 4

    bor tillsammans med. Lagändringen tydliggör dock att barnets behov av en nära och
    god kontakt med båda föräldrarna aldrig kan väga tyngre än att barnet inte ska riskera
    att fara illa (se prop. 2024/25:10 s. 16–17, 22 f., 75–78).


    När det gäller bedömningen av riskerna för barnet att ha umgänge med en förälder bör
    den göras i två steg. Först bör det konstateras om en risk i ett visst hänseende
    föreligger och därefter hur stor risken är och om den kan hanteras. Riskbedömningen
    ska grundas bland annat på vad som är utrett om tidigare inträffade händelser och om
    andra faktiska omständigheter. Beträffande tidigare inträffade händelser och andra
    omständigheter som talar för eller emot att det finns en framtida risk för att barnet far
    illa gäller det beviskrav som normalt tillämpas i tvistemål. När det klarlagts vilka
    omständigheter som prövningen ska grundas på, ska en bedömning göras av i vilken
    utsträckning dessa sammantagna talar för att det finns en framtida risk för att barnet
    kommer fara illa. Om det inte kan förutses någon beaktansvärd risk för att barnet far
    illa ska behovet av en nära och god kontakt med båda föräldrarna i regel väga tungt vid
    bedömningen av barnets bästa. Men om prövningen leder fram till slutsatsen att det
    finns en beaktansvärd risk för att barnet kommer fara illa vid umgänge med en förälder
    och att den risken inte i tillräcklig grad kan minskas genom att formerna för umgänget
    anpassas, utgör det som utgångspunkt hinder mot umgänge med föräldern i fråga (se
    prop. 2024/25:10 s. 19 och 75-76 och rättsfallet NJA 2023 s. 1018).


    Hovrättens bedömning


    Hovrätten konstaterar att de brott BB                har begått mot barnen visserligen
    inte har begåtts i närtid. Tingsrätten har i sin dom konstaterat att det finns mycket som
    talar för att BB             inte fullt ut tar ansvar för sina handlingar. Vidare har
    tingsrätten bedömt att det inte finns stöd för att BB               har genomfört ett
    förändringsarbete som omfattar en djupare förståelse för barnens situation, vad de varit
    med om och hur det kan påverka dem på kort och på lång sikt. BB                     har i
    hovrätten berättat att han i tiden efter tingsrättens dom på eget initiativ har tagit
    kontakt med Stödcentrum, och att han där hittills gått på 13 samtal. Hovrätten ser
    ingen anledning att ifrågasätta BB:s               uppgifter kring det förändringsarbete
                                                                                                   Sid 7
HOVRÄTTEN FÖR                                 DOM                                              T 2002-25
NEDRE NORRLAND                                2026-04-29
Rotel 4

    som han genomför och den förmåga att se brotten utifrån barnens perspektiv som han
    menar att han har idag. Utifrån BB:s                uppgifter, och den riskbedömning som
    enligt ovan ska göras, bedömer hovrätten att risken för att barnen ska utsättas för våld
    eller annan kränkande behandling vid umgänge har minskat. Med hänsyn till vad som
    kommit fram om BB:s                   tidigare agerande över lång tid är dock denna risk
    sådan att den bör beaktas när hovrätten överväger frågan om umgänge. Vidare ska
    hovrätten även beakta de konsekvenser ett umgänge i nuläget kan få för barnens
    mående i allmänhet.


    När det gäller CC       framgår av de i hovrätten åberopade handlingarna bl.a. att CC      har
    en remiss till BUP för att genomföra traumabehandling men att sådan behandling inte
    varit möjlig att påbörja på grund av hans dåliga mående. Det framgår vidare att CC
    först ska gå i familjebehandling genom socialtjänstens försorg och att nödvändig
    behandling inte varit möjlig att genomföra så länge umgänge med BB                      har
    skett. Vid en riskbedömning bedömer hovrätten, utifrån vad som framkommit av
    handlingarna, att risken för att CC     far illa vid umgänge fortfarande finns kvar, även
    om den minskat, och att denna risk väger tyngre än hans rätt till en god och nära
    kontakt med båda sina föräldrar. Hovrätten bedömer därför att det inte kan anses vara
    till CC    bästa att för närvarande fastställa någon rätt till umgänge, oavsett form, med
    BB               .


    För DD är situationen till viss del en annan, eftersom han inte varit utsatt för våld av
    BB                   och inte uppvisat några direkta symptom som skulle kunna påvisa
    PTSD. Av utredningen i målet framgår dock att även DD är i behov av familje- och
    traumabehandling och att det faktum att umgänget med BB                      stoppades i
    november 2025 utgjorde en skyddsfaktor för honom. Även i DD:s fall bedömer
    hovrätten att risken för att han kan komma att fara illa vid ett framtida umgänge finns
    kvar och att den väger tyngre än hans rätt till en god och nära kontakt med BB
              . Med hänsyn till det nu anförda anser hovrätten att det inte är till DD:s bästa
    att för närvarande förordna om rätt till umgänge med BB                  .
                                                                                                 Sid 8
HOVRÄTTEN FÖR                              DOM                                               T 2002-25
NEDRE NORRLAND                             2026-04-29
Rotel 4

    Det nu sagda innebär att hovrätten kommer fram till slutsatsen att det inte för något av
    barnen ska förordnas om rätt till umgänge med BB                , inte heller
    videoumgänge. Hovrätten ändrar således tingsrättens dom och upphäver CC:s
    och DD:s            rätt till umgänge med BB              . Hovrätten avslår också
    BB:s             yrkanden om umgänge.


    Ersättning


    Alina Andras har begärt ersättning för 38,8 timmars arbete. Hovrätten anser att den
    nedlagda tiden framstår som väl tilltagen. Den fråga som hovrätten haft att pröva har
    varit betydligt mer begränsad än i tingsrätten. Detta har dock inte avspeglats i Alina
    Andras processföring. Hon får i stället anses skäligen tillgodosedd med ersättning
    motsvarande 30 timmars arbete.


    HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
    Överklagande senast onsdagen den 27 maj 2026.


    I avgörandet har deltagit hovrättsråden Petra Sjölén Kruse och Susanna Landström,
    referent, tf. hovrättsassessorn Alice Lavin Hållander samt nämndemännen Håkan
    Englund (skiljaktig) och Lena Ålander.


    Skiljaktig mening, se nästa sida.
                                                                                                Sid 9
HOVRÄTTEN FÖR                               DOM                                             T 2002-25
NEDRE NORRLAND                              2026-04-29
Rotel 4

    Skiljaktig mening


    Nämndemannen Håkan Englund är skiljaktig och anför följande. Jag anser att CC
             och DD              ska ha rätt till umgänge med BB             i enlighet med
    dennes yrkande, dock att umgänget under en inledande period av sex månader ska ske i
    närvaro av umgängesstöd. Skälen för detta är i korthet att våldshändelserna ligger flera
    år tillbaka i tiden och BB             har därefter genomgått ett omfattande
    förändringsarbete. Det föreligger därför inte längre någon beaktansvärd risk för att
    barnen ska fara illa vid ett framtida umgänge. Barnen har ett behov av en nära och god
    kontakt med båda sina föräldrar. Jag anser därför att barnen ska ha rätt till umgänge
    med BB                enligt ovan. Överröstad i denna del är jag i övrigt ense med
    majoriteten.
                                                                                                            Bilaga A
                                                                                                                       Sida 1 (16)

                   SUNDSVALLS TINGSRÄTT                         DOM                                   Målnummer
                   Tvistemål                                    Meddelad i Sundsvall                  T 2609-23
                                                                2025-10-24



                               PARTER

                               Kärande
                               AA                , sekretess på personnummer, se Partsbilaga sekretess

                               Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Alina Andras
                               Advokatfirman Berggren & Stoltz KB

                               Svarande
                               BB                 , 1981

                               Ombud: Advokat Pontus Sjölund
                               Advokatfirman Thoms & Partners Handelsbolag

                               SAKEN
                               Vårdnad, boende och umgänge med barn




                               DOMSLUT

                               1. AA                ska ha ensam vårdnad om CC               , 2016                ,
                               EE                , 2018          , och DD           , 2020              .


                               2. CC              , 2016           , och DD           , 2020                , ska ha
                               rätt till umgänge med BB                 i närvaro av ett av Sundsvalls kommun
                               utsett umgängesstöd från den 27 oktober 2025 (vecka 44). Umgänget ska ut-
                               övas mellan kl. 12.30–14.00 varannan torsdag (ojämna veckor), i social-
                               tjänstens lokaler på                     eller på annan tid och plats som organisa-
                               tionen för umgängesstöd bestämmer och ska pågå längst till och med den 27
                               april 2026.


                               3. BB:s                umgängesyrkande angående EE                 ,
                                       avslås.
Dok.Id 514939




                Besöksadress             Öppettider          Postadress              E-post
                Storgatan 39             måndag–fredag       Box 467                 sundsvalls.tingsratt@dom.se
                                         08:30–16:00         851 06 Sundsvall
                Telefon                                                              Webbplats
                060-18 67 00                                                         www.sundsvallstingsratt.se
                                                                                                    Sida 2

 SUNDSVALLS TINGSRÄTT                            DOM                                             T 2609-23
 Tvistemål                                       2025-10-24


                4. Med upphävande av samtliga tidigare meddelade interimistiska beslut för-
                ordnar tingsrätten att vad som har bestämts enligt punkterna 1–3 ska gälla
                omedelbart utan hinder av att domen inte har vunnit laga kraft.


                5. Sekretessbestämmelsen i 36 kap. 1 § andra stycket offentlighets- och
                sekretesslagen (2009:400), OSL ska fortsätta vara tillämplig på uppgifter som
                lagts fram under förhandlingen inom stängda dörrar som avser enskilds
                personliga eller ekonomiska förhållanden. Detta omfattar även
                personuppgifterna i partsbilagan till tingsrättens dom


                6. Tingsrätten bestämmer ersättning enligt rättshjälpslagen till advokat Alina
                Andras med 113 342 kr, varav 88 499 kr för arbete och 2 175 kr för tidsspillan.
                Av beloppet utgör 22 668 mervärdeskatt.
                _________________


                BAKGRUND

                AA              och BB              har tillsammans barnen CC , EE         och
                DD . De är födda 2016, 2018 och 2020. AA                 och BB
                separerade våren 2023 men fortsatte att bo tillsammans i den gemensamma
                bostaden fram till den 29 augusti 2023 då AA               flyttade till annat
                boende med barnen. Under hösten 2023 levde AA                  med skyddade
                adressuppgifter och barnen träffade sin pappa några gånger i närvaro av ytter-
                ligare någon anhörig. BB              beviljades i beslut av tingsrätten i början
                av 2024 ett umgänge som innebar att barnen hade rätt att träffa honom
                varannan torsdag tillsammans med umgängesstöd. Det har också haft ett video-
                möte en gång per vecka. För EE      har hans umgänge med BB
                begränsats i två omgångar genom beslut som tingsrätten har fattat. Det sista
                fysiska umgänget mellan dem ägde rum den 14 mars 2024 och videoumgänget
                upphörde i januari 2025. EE     har därför inte haft något umgänge med sin
                pappa sedan slutet av januari 2025 medan umgänget för CC       och DD har fort-




Dok.Id 514939
                                                                                                       Sida 3

 SUNDSVALLS TINGSRÄTT                             DOM                                               T 2609-23
 Tvistemål                                        2025-10-24


                satt utan avbrott. I november 2024 blev BB                 dömd för barnmiss-
                handel i tre fall och barnfridsbrott i två fall. Påföljden bestämdes till skydds-
                tillsyn med föreskrift om att genomföra behandlingsinsatsen FF          . I målet
                finns även en vårdnads-, boende- och umgängesutredning som är daterad den 2
                december 2024.

                Föräldrarna är numera eniga om att barnen ska bo hos AA                   men
                oeniga beträffande vårdnad och umgänge.


                YRKANDEN OCH INSTÄLLNING

                AA

                AA              har i första hand yrkat att vårdnaden om CC , EE         och DD
                ska tillkomma henne ensam.

                För det fall tingsrätten beslutar att vårdnaden ska tillkomma parterna gemen-
                samt har hon i andra hand yrkat att CC , EE        och DD ska bo tillsammans
                med henne.

                AA              bestrider BB               samtliga yrkanden, såväl vårdnads
                som umgängesyrkanden. För det fall tingsrätten beslutar att umgänge ska ske
                utan umgängesstöd, ska hämtning och lämning i första hand ske på för-
                skola/skola och i andra hand utanför ICA Maxi Stormarknad.

                AA              har även yrkat att tingsrättens dom ska gälla utan hinder av att
                den inte vunnit laga kraft.


                BB

                BB               har motsatt sig AA:s              yrkande om ensam vårdnad
                och har för egen del yrkat att den gemensamma vårdnaden ska bestå.


                BB               har medgett AA:s               yrkande om att CC , EE        och
                DD   ska bo tillsammans med AA                 .




Dok.Id 514939
                                                                                                          Sida 4

 SUNDSVALLS TINGSRÄTT                              DOM                                               T 2609-23
 Tvistemål                                         2025-10-24




                BB               har yrkat att CC , EE       och DD ska ha rätt till umgänge med
                honom varannan fredag, ojämna veckor, från skolan/förskolans slut till söndag
                klockan 18.00.

                BB               har även yrkat att tingsrättens dom ska gälla utan hinder av att
                den inte vunnit laga kraft.


                PARTERNAS UTVECKLING AV TALAN

                AA

                Hon gör gällande att BB                  är olämplig som barnens vårdnadshavare
                och umgängesförälder på grund av det våld han utsatt henne och barnen för
                samt det psykiskt instabila måendet. Vidare kan de inte samarbeta eller fatta
                gemensamma beslut eftersom hon är rädd för honom. BB                         har inte
                heller mottagit något riktat stöd och har därför inte nått någon varaktig
                förändring eller förbättring i sin föräldraförmåga. Det behandlingsprogram som
                BB               har genomfört har ingått som en påföljd för de brott som han
                dömts för. Även om BB                   har nått insikter och utvecklats positivt så
                är det oprövat i relation till barnen. Med hänsyn till EE       och hans dåliga
                mående vore det direkt skadligt om han måste träffa sin pappa. I vårdnads-,
                boende- och umgängesutredningen finns stöd för ensam vårdnad och att barnen
                inte ska träffa BB             .

                Det var när barnen kom in i treårsåldern som BB:s                    beteende föränd-
                rades. Han hade en hård uppfostringsstil, kunde inte tygla sitt humör och det
                förekom olika typer av våld. Hon tyckte att han ställde krav på barnen som inte
                var realistiska i förhållande till deras ålder. Han har knuffat dem, hållit hårt i
                dem och även hållit fast deras huvuden på ett speciellt sätt. Det förekom hot på
                olika sätt t.ex. att de inte fick komma in i huset eller att de skulle vara kvar på
                sina rum. Han har skrikit på dem och på henne och använt nedvärderande ord.
                Vid ett tillfälle såg hon att han puttade CC     men när CC      tog upp det med
                honom så svarade han att CC        ljög. För henne blir detta svårt att reda ut för ett



Dok.Id 514939
                                                                                                     Sida 5

 SUNDSVALLS TINGSRÄTT                              DOM                                            T 2609-23
 Tvistemål                                         2025-10-24


                barn. Barnet kan inte lita på sin upplevelse och blir sviken på två olika sätt.
                BB              har också varit en bra förälder men det har varit påfrestande att
                leva med att inte veta när utbrotten ska komma. Vid flera tillfällen har hon för-
                sökt att få honom att söka hjälp. I samband med en orosanmälan från förskolan
                2022 tackade hon ja och BB                  nej till familjebehandling. Sommaren
                2023 påbörjande BB                  samtal med socialtjänsten för att få stöd i
                föräldrarollen. Dessa samtal pågick under ca ett år men fick avbrytas eftersom
                han inte var mottaglig för en familjebehandling.

                Hon har varit rädd för att ta steget mot en separation och riskera att barnen
                skulle vara ensamma med sin pappa varannan vecka. Anledningen till att hon
                började filma olika händelser var för att kunna bli trodd. Antalet inspelningar
                med våldsinslag visar att det förekommit ofta. Som hon minns ökade våldet
                under åren och det har varit fråga om flera gånger i månaden och varje vecka.
                Hennes samtal med socialtjänsten har gett henne en förståelse av hur fel allt har
                varit och hur långt det hade gått. Nu i efterhand förstår hon också att hon
                befunnit sig i en förnekelsefas.

                När hon blev varse att skolan hade gjort en orosanmälan så tog hon sitt skydds-
                ansvar och lämnade hemmet tillsammans med sina barn. Detta var i slutet av
                augusti 2023. Sedan dess lever hon med skyddade personuppgifter. Hon har
                polisanmält honom för brott mot henne men de flesta är nu nedlagda. Hon
                känner idag en stor skuld och skam över det som barnen har blivit utsatta för.
                Hon känner också en oro för hur barnen har haft det när hon jobbat kvällar och
                helger och barnen har varit ensamma med BB                   .

                Hon medverkade till att barnen kunde börja träffa sin pappa i oktober 2023. Hon
                hyser ingen tvekan om att han älskar barnen och de honom med vissa reserva-
                tioner. Till en början tillät hon bara skyddade umgängen. Umgängena kunde då
                genomföras tillsammans med någon till föräldrarna nära anhörig eller med
                umgängesstöd. BB                   har trots hennes skyddade adressuppgifter och
                kontaktförbud ändå sökt upp henne. Det har gjort henne rädd. Vid några tillfällen
                har hon känt att hon inte haft något annat val än att låta honom träffa barnen.



Dok.Id 514939
                                                                                                       Sida 6

 SUNDSVALLS TINGSRÄTT                             DOM                                               T 2609-23
 Tvistemål                                        2025-10-24


                EE       har i förskolan och även till andra myndighetspersoner berättat om att
                hans pappa har använt våld mot honom. Enligt förskolan har det hänt vid flera
                tillfällen och han har då varit väldigt tydlig i sin beskrivning av vad som har
                hänt. EE      har varit mest utsatt men även CC     har varit utsatt för våld. CC
                har också berättat om vad han varit med om för andra. EE         mår idag mycket
                dåligt och har haft flera utbrott både hemma och i skolan. EE        har en
                pågående vårdkontakt med BUP och han har påbörjat en traumabehandling.
                Tyvärr har EE:s      behandling blivit pausad eftersom han har mått för dåligt för
                att den ska kunna fortsätta. Enligt BUP måste EE        ha en lugn och stabil
                livssituation för att behandlingen ska kunna fortsätta. Hon är också orolig för
                att CC     bär på mycket och har större behov av hjälp än man tror. För DD har
                det handlat om att han varit närvarande och kunnat se och höra vad som har
                hänt. Alla barnen uttrycker saknad av sin pappa men de är också rädda. Det blir
                motstridiga känslor för dem som de har svårt att förstå.

                På grund av EE:s      dåliga mående var det nödvändigt att stoppa det fysiska
                umgänget mellan honom och BB                      och senare även videoumgänget.
                EE       har tydligt visat att han både före och efter umgängen med sin pappa inte
                mått bra. Hon kan inte hjälpa CC      och DD med deras videoumgänge och
                samtidigt hålla EE      utanför detta. Några gånger har hon tagit hjälp av sin
                mamma för att videoumgänget med CC           och DD ska kunna genomföras.
                Detta är dock inte en hållbar lösning på sikt.

                De förbättringar BB                har uppnått genom frivårdens Predovprogram
                är oprövade i relation till barnen. BB               har helt enkelt inte genomfört
                någon behandling som inkluderar barnen och ett barnperspektiv. Han måste
                inför barnen stå för vad han har gjort och kunna bemöta dem i deras upp-
                levelser för att de ska kunna läka. Det finns stora risker för barnen om de ska
                ha egna umgängen med BB                   . Det kan ifrågasättas om han verkligen
                lärt sig att inte reagera med ilska och våld när det är ett beteendemönster som
                han tillämpat tidigare och under flera år.




Dok.Id 514939
                                                                                                      Sida 7

 SUNDSVALLS TINGSRÄTT                             DOM                                              T 2609-23
 Tvistemål                                        2025-10-24




                BB

                BB               gör gällande att han är lämplig som vårdnadshavare och
                umgängesförälder.

                Han har gjort felaktiga vägval i livet och erkänner att han har behandlat sina
                barn illa. Under de senaste två åren har han tagit emot all form av behandling
                och gjort allt han har kunnat för att bli en bättre person. Han är dömd för ett
                antal brott och det finns även andra situationer som han inte har hanterat på ett
                bra sätt. Han har varit arg på barnen och betett sig olämpligt. Några andra brott
                än de han är dömd för har han inte gjort sig skyldig till. Han har inte heller
                begått något brott mot AA                eller uttryckt sig otrevligt mot henne.
                Det handlar inte om många tillfällen under åren som han gått över gränsen men
                det stämmer att det började när barnen kom in i tre-fyraårsåldern. Det våld som
                beskrivs i olika handlingar är överdrivet och stämmer inte med verkligheten.

                När det gäller EE     har han hållit en hand mot hans bröst, inte mot hans hals,
                och han tror inte att EE     fick ont av detta eller att någon skada uppstod. När
                DD   frågade honom om han hade slagit EE         svarade han nej för han anser att
                han inte har slagit honom.

                När han och AA                 levde tillsammans med barnen kände han sig stres-
                sad och pressad. Det var arbetet, ekonomin, huset, bilarna och att han och
                AA               hade en dålig relation. Han borde ha förstått att han mådde
                dåligt och sökt hjälp för detta. Men vid den här tiden saknade han den insikten.
                Det stämmer att han haft höga krav på barnen men det har inte varit av illvilja.
                Han har också haft orimliga krav på sig själv. Filmerna är djupt traumatiska för
                honom att ta del av. Det är inte försvarligt att höja rösten, hålla fast barnen,
                sätta sig över dem och vara så burdus som han har varit. Han känner en stor
                skuld och sorg över hur det har blivit och är ledsen för barnens skull samt
                sörjer att han nu helt har förlorat den goda kontakten som han haft med sina
                barn. För honom är det också viktigt att barnen inte ska känna någon skuld.



Dok.Id 514939
                                                                                                       Sida 8

 SUNDSVALLS TINGSRÄTT                             DOM                                              T 2609-23
 Tvistemål                                        2025-10-24




                När AA               försvann med barnen förstod han ingenting och fick inte
                reda på något. Det går inte att förklara men det var en chock när barnen var
                borta. Han drabbades omgående av en krisreaktion och betedde sig inte
                rationellt. Det var i det tillståndet som han skrev otrevliga meddelanden till
                AA              . Han sökte inte kontakt med barnen utan ville bara veta var de
                fanns. Det gick så långt att han inte såg någon framtid i sitt liv. Med stöd av
                anhöriga och vården fick han hjälp med sitt mående och allteftersom har han
                börjat må bättre och bättre. Efter årsskiftet 2023/2024 återgick han till sitt
                arbete och han kunde börja umgås med sina barn mer regelbundet.

                Han gick på föräldrastödjande samtal från sommaren 2023 till sommaren 2024.
                Han står för det han har gjort men kan inte ställa sig bakom beskrivningar som
                inte är riktiga. När han inte accepterade allt som socialtjänsten förde fram så
                resulterade det i att han inte fick fortsätta med samtalen. Socialtjänstens upp-
                fattning var att det inte var meningsfullt. Det var då det bestämdes att han i
                stället skulle genomföra Predovprogrammet. Programmet är KBT-baserat och
                består av drygt 30 behandlingstillfällen. Han har nästan genomfört hela pro-
                grammet och de har pratat och haft övningar inom flera områden. Det har
                handlat om att lära känna sig själv, egna triggers och ge sig själv nya verktyg för
                att kunna hantera svåra situationer. För honom har programmet betytt mycket
                och han har lärt sig mycket om sig själv, sitt beteendemönster och alternativa
                sätt att hantera svåra situationer. Han har nu fått en mycket mer nyanserad
                uppfattning av våldsbegreppet och förstår att det finns olika typer av våld.

                Under umgängena har det fungerat bra med alla tre barnen. Det framgår av
                umgängesrapporterna. Att EE       inte har mått bra före och efter umgängena är
                uppgifter som enbart bygger på vad AA                  har berättat. Så är det också
                med uppgifter som kommer från socialtjänsten och BUP, de utgår från AA:s
                          problembeskrivning. Det går inte att dra några slutsatser om vad som
                ligger bakom EE:s     utbrott. Det kan vara trauma, att han har en NPF-diagnos
                eller något annat. Trots att umgänget mellan honom och EE         har upphört har




Dok.Id 514939
                                                                                                        Sida 9

 SUNDSVALLS TINGSRÄTT                              DOM                                              T 2609-23
 Tvistemål                                         2025-10-24


                ändå EE:s    dåliga mående fortsatt och på sistone blivit allt sämre. Den kopp-
                ling som görs till deras umgänge är på intet sätt bevisad. Han vill att umgänget
                med EE      ska återupptas så att han kan få möjlighet att hjälpa honom. CC
                och DD har gett uttryck för att de vill fortsätta att träffa honom och deras
                umgängen fortsätter att fungera bra. Han har hittills inte haft möjlighet att prata
                mer ingående med CC         om det våld som han har upplevt. Ett sådant samtal
                kräver att han kan sitta i lugn och ro och bara prata med honom utan att behöva
                tänka på tiden. Det är något som inte går att ordna under rådande omständig-
                heter. Han skulle självklart vilja ha egna umgängen med alla tre barnen. Den
                lokal de vistas i har begränsningar och de får inte ens gå ut och spela fotboll på
                gräsmattan utanför lokalen. Detta umgänge har nu pågått i 1,5 år. Om han
                skulle beviljas umgängen utan umgängesstöd så har han flera anhöriga och
                även sin särbo som kan stötta och hjälpa till.

                Han skulle också vilja att AA                 informerade honom om barnen i
                större utsträckning. Den omständigheten att barnen lever med skyddade
                personuppgifter gör att han har svårt att få information. Han är rädd för att
                detta leder till att han får en begränsad insyn i barnens liv och att de kommer
                att glida ifrån varandra.

                Det finns en risk att AA                 har lagt till uppgifter som inte stämmer
                eller är överdrivna. Det går inte att bortse från att hon kan ha gjort det för att nå
                framgång i denna process. I utredningar och underlag från socialtjänsten och
                även från vården finns det tydliga tecken på att innehåll och slutsatser inte
                alltid är objektiva. Det har t.ex. visat sig att journalanteckningar har maskats
                utan stöd i lag och till fördel för AA              .


                BEVISUPPGIFTER

                AA

                Hon har åberopat fritt partsförhör med sig själv och vittnesförhör med sin
                mamma GG                     och med familjebehandlare HH                   .




Dok.Id 514939
                                                                                                     Sida 10

 SUNDSVALLS TINGSRÄTT                            DOM                                              T 2609-23
 Tvistemål                                       2025-10-24


                Hon har som skriftlig bevisning åberopat följande. Snabbupplysningar, vård-
                nads-, boende- och umgängesutredning, komplettering av vårdnads-, boende-
                och umgängesutredningen, yttranden avseende umgängesstöd, yttranden från
                familjerätten, åklagarens beslut om att lägga ned förunder-sökning, SoL-
                utredning avseende EE     , delar av SoL-utredning avseende CC      och DD ,
                meddelanden mellan parterna under åren 2019–2025, bilder och redogörelser
                efter utbrott efter umgänge, anteckning från BUP, orosanmäl-ningar från BUP,
                skola, ambulans, akuten och förskola, beslut om kontakt-förbud, BBiC-utred-
                ning, Sundsvalls tingsrätts dom i B 2242-24, flertal utdrag från öppenvårds-
                journaler, överklagande av brottmålsdom samt åklagarens anslutningsöver-
                klagande, PM avseende filmer från förundersökningen, utdrag ur förunder-
                sökning, beslut om sekretessmarkering, utdrag ur tilläggsprotokoll, filmer och
                ljudfiler, fotografier avseende när filmerna och ljudfiler är skapade, sms mellan
                AA     och familjebehandlare, odaterad bild på grepp om käke/hals, läkarintyg
                och journaler avseende AA     , uppdrag till familjebehandlare, utdrag ur
                familjebehandlares journaler, bedömning från ortopeden, polisanmälan om
                misshandel av AA     , utlåtande BUP, utdrag från umgängesjournaler och
                Socialstyrelsens beskrivning av KIBB.


                BB

                Han har åberopat fritt partsförhör med sig själv och vittnesförhör med sin
                syster II            och sin särbo JJ            .


                BB              har uppgett att delar av den bevisning som AA
                åberopat är ostridig. Åklagarens beslut den 10 november 2023, beslut om
                kontaktförbud mellan 4 september 2024–3 februari 2025, BB                    över-
                klagande av brottmålsdomen, samt åklagarens anslutningsöverklagande och
                åklagarens nedläggningsbeslut den 3 oktober 2024.


                Han har som skriftlig bevisning åberopat följande. Meddelanden med umgänges-
                stödjare, utdrag ur umgängesjournaler, utdrag ur öppenvårdsjournal avseende
                föräldrastöd, utdrag ur hälsocentralens journal, registerutdrag från frivården,



Dok.Id 514939
                                                                                                      Sida 11

 SUNDSVALLS TINGSRÄTT                            DOM                                                T 2609-23
 Tvistemål                                       2025-10-24


                Sundsvalls tingsrätts beslut i Ä 3195-24, skrivelser från individ- och arbetsmark-
                nadsförvaltningen avseende att inte verkställa umgänge för EE        och inte verk-
                ställa samarbetssamtal, e-post mellan advokat Sjölund och socialsekreterare,
                begäran om att ta del av handlingar, maskade journalanteckningar och omaskade
                journalanteckningar, samt Socialstyrelsens beskrivning av FF         .


                DOMSKÄL

                Allmänna utgångspunkter
                Barnets bästa ska vara avgörande för alla frågor om vårdnad, boende och
                umgänge. Vid bedömningen av vad som är bäst för barnet ska det fästas avse-
                ende särskilt vid risken för att barnet eller någon annan i familjen utsätts för
                våld eller annat övergrepp, 6 kap. 2 a § föräldrabalken, FB. Den ändring i
                bestämmelsen som gäller från den 1 januari 2025 innebär att risken för att
                barnet far illa får en särskilt framträdande plats vid bedömningen av barnets
                bästa. Den markerar också att andra hänsyn, bl.a. behovet av en nära och god
                kontakt med båda föräldrarna, är underordnade risken för att barnet far illa
                (prop. 2024/25:10 s. 75). I förarbetena påpekas att med införandet av våld i den
                nya bestämmelsen avses inte bara fysiskt våld utan alla former av våld.

                Våld kan handla om bestraffningar av olika slag för något som ett barn har gjort
                eller för något som det inte har gjort. Att hålla fast barnet, påkalla rumsarrest
                eller att barnet inte får komma in är exempel på kränkningar. Det är också krän-
                kande att nedvärdera ett barn och komma med nedlåtande kommentarer
                (Föräldrabalken, En kommentar, Gösta Wallin m.fl. Juno version 24, publicerad
                digitalt 2025-08-20 angående 6 kap. 1 § FB).

                Vid bedömningen av om föräldrarna ska ha gemensam vårdnad eller om en av
                dem ska ha ensam vårdnad ska rätten fästa avseende särskilt vid föräldrarnas
                förmåga att sätta barnets behov främst och ta ett gemensamt ansvar i frågor
                som rör barnet, 6 kap. 5 § FB. I en situation där det förekommer våld eller
                andra former av övergrepp från en förälders sida bör gemensam vårdnad i de
                allra flesta fall vara utesluten (prop. 2020/21:150 s. 133). Om den ena föräldern



Dok.Id 514939
                                                                                                      Sida 12

 SUNDSVALLS TINGSRÄTT                            DOM                                                T 2609-23
 Tvistemål                                       2025-10-24


                utsätter barnet eller någon annan familjemedlem för våld, trakasserier eller
                annan kränkande behandling har det ansetts i princip vara bäst för barnet att
                den föräldern inte får del i vårdnaden (prop. 2005/06:99 s. 51).

                Barnet ska ha rätt till umgänge med en förälder som det inte bor tillsammans
                med, utom när det strider mot barnets bästa, 6 kap. 15 § FB. Införandet av
                lydelsen ”utom när det strider mot barnets bästa” som gäller från den 1 januari
                2025 har till syfte att stärka skyddet för barn mot en förälder som har utövat
                våld (prop. 2024/25:10 s. 22 f.). Även om våldet varit av mindre allvarligt slag
                eller bestått i kränkningar från en förälder mot barnet kan ett umgänge anses
                vara oförenligt med barnets bästa (prop. 2024/25:10 s. 78).


                Vårdnad
                BB              är dömd för barnmisshandel i tre fall och barnfridsbrott i två
                fall. De brottsliga gärningarna är begångna någon gång under april 2022, juli
                2022 respektive september 2022. Misshandelsbrotten har varit riktade mot
                CC   och EE     och barnfridsbrotten mot CC      och DD . I brottmål gäller ett
                högre beviskrav än i vårdnadsmål där beviskravet är sannolikt. Av utredningen
                i målet, främst filmerna, framgår klart att BB              på olika sätt har ut-
                satt sina barn för fysisk och psykisk misshandel och även kränkt dem. Det
                direkta våldet har riktats mot de två äldre barnen och framför allt mot EE       .I
                hemmet och denna miljö har också det yngsta barnet DD befunnit sig. Enligt
                AA              började BB               att bete sig illa mot barnen när CC
                var 4 år, EE   ca 3 år och DD bara några månader. BB                   har sagt att
                han tror att det kan stämma. När det gäller omfattningen av våldet går uppgif-
                terna isär men filmerna och den SMS-konversation som AA                    har
                åberopat, visar att såväl fysiskt som psykiskt våld samt kränkande behandling
                har ägt rum i en sådan omfattning att det inte är att anse som tillfälliga hand-
                lingar. Det handlar alltså om tre barn som varit utsatta för olika typer av våld
                av sin egen pappa i deras hem under flera år och som fortfarande är att anse
                som nära i tiden. CC   och EE     är särskilt påverkade av sina upplevelser och
                delger fortfarande andra såsom kamrater eller myndighetspersoner vad de varit



Dok.Id 514939
                                                                                                      Sida 13

 SUNDSVALLS TINGSRÄTT                             DOM                                               T 2609-23
 Tvistemål                                        2025-10-24


                med om. BB                är, genom det våld som han har utövat mot sina barn,
                att anse som en olämplig vårdnadshavare.

                När det gäller AA               så visar utredningen att hon på flera sätt sätter
                barnens bästa i främsta rummet. AA                 har genomgående varit hjälp-
                sökande och tagit ansvar för barnen i förhållande till deras behov av vård, skola
                och omsorg. I filmerna framgår det att hon på olika sätt försöker få BB
                         att sluta och lugna ner sig. AA              har också när barnen sökt
                tröst och velat berätta vad som har hänt bemött dem lugnt och med känslo-
                mässig närhet. AA               har också, trots det våld som barnen varit utsatta
                för, ändå sett till att barnen under medverkan av en till henne eller BB
                         anhörig har fått möjlighet att upprätthålla en skyddad kontakt med
                honom. AA                är att anse som en lämplig vårdnadshavare.

                Eftersom tingsrätten kommit fram till att AA                är lämplig
                vårdnadshavare och BB                 olämplig så ska hon ensam vara barnens
                vårdnadshavare. Vad som i övrigt har kommit fram i målet angående
                vårdnaden påverkar inte bedömningen.


                Boende
                Då AA               tillerkänns ensam vårdnad ska inte tingsrätten pröva boende-
                frågan. Det noteras dock att parterna vid huvudförhandlingen har varit överens
                om att barnen ska ha sitt boende hos AA                .


                Umgänge
                Tingsrätten har bedömt att BB                inte längre ska vara vårdnadshavare
                på grund av det våld som han utsatt sina barn för. Att barnen på detta sätt varit
                våldsutsatta av honom och den ändrade lagstiftning som gäller från den 1 janu-
                ari 2025 talar för att barnen inte längre ska ha något umgänge med honom. För
                att umgänge i någon form ändå ska komma i fråga behöver BB
                visa att han tagit emot behandling eller på annat sätt genomfört ett förändrings-
                arbete som innebär att barnen vid ett umgänge med honom inte riskerar att på




Dok.Id 514939
                                                                                                         Sida 14

 SUNDSVALLS TINGSRÄTT                             DOM                                                T 2609-23
 Tvistemål                                        2025-10-24


                nytt utsättas för våld. Det är också av vikt att barnen har haft ett umgänge med
                honom över tid utan några anmärkningar.

                För att kunna tillgodogöra sig en behandling eller genomföra en förändring
                krävs det en insikt i vad som behöver förändras. BB                  har på ett plan
                tagit på sig ansvaret för vad han gjort men när enskilda händelser gås igenom
                på ett mer konkret plan så har han en tendens att tona ned våldsinslaget och vad
                som faktiskt har hänt. När det gäller filmerna så håller han med om att hans
                agerande är helt oförsvarligt men när filmsekvensen där EE         lyfts upp och
                flyttas ut bakom ytterdörren ska gås igenom så anser BB                    är det inte
                är fråga om något tag runt halsen utan något annat. Vidare har han inte begått
                några andra brottsliga gärningar mot barnen än de han är dömd för och han har
                inte heller slagit dem. Enligt honom har det främst handlat om att förhindra
                bråk och olyckor. Detta trots att filmerna och SMS-konversationen med AA
                          ger en helt annan bild. Hans ansvarstagande har också vuxit fram i ett
                sent skede i processen eftersom han i sitt överklagande av brottmålsdomen i
                december 2024 ansåg att det han hade gjort inte var tillräckligt för att vara
                straffbart och att det inte mot hans förnekande var tillförlitligt styrkt. Enligt
                tingsrätten så är det mycket som talar för att BB                inte fullt ut tar
                ansvar för sina handlingar.

                När det sedan gäller det förändringsarbete som BB                   har genomgått
                så är det i huvudsak föräldrastödjande med socialtjänsten under ca ett år fram
                till juni/juli 2024 och merparten av programmet FF          som ingått i hans
                skyddstillsyn. De föräldrastödjande samtalen kunde inte fortsätta eftersom
                BB               inte kunde förstå behovet av att samtalen även behövde om-
                fatta barnens perspektiv och upplevelser. Predovprogrammet är ett program
                som i tiden ligger efter brottmålsdomen och som i huvudsak har bestått av
                samtal och övningar. Att BB                 har tagit till sig den behandlingen och
                lärt sig mycket om sig själv, sitt beteende och alternativa handlingsmönster är
                ett steg i rätt riktning men den behandlingsinsatsen innefattar inte barnperspek-
                tivet. Sammantaget så finns det inte stöd för att BB                har genomfört




Dok.Id 514939
                                                                                                         Sida 15

 SUNDSVALLS TINGSRÄTT                              DOM                                               T 2609-23
 Tvistemål                                         2025-10-24


                ett förändringsarbete som omfattar en djupare förståelse för barnens situation,
                vad de varit med om och hur det kan påverka dem på kort och på lång sikt.
                Risken för att de på nytt ska utsättas för våld är därför sådan att det inte kan bli
                fråga om några oövervakade umgängen med barnen.

                Barnen har alltsedan augusti 2023 haft ett skyddat umgänge med sin pappa.
                Det är beträffande CC      och DD utrett att dessa har fungerat bra. Tingsrätten
                anser därför att umgänget med umgängesstöd varannan vecka kan fortsätta
                beträffande CC       och DD fram till den 27 april 2026. Däremot ska inte um-
                gänget med EE        återupptas. EE      mår dåligt och det finns en vårdplanering
                för honom som inkluderar en traumabehandling. För att den ska kunna genom-
                föras behöver EE       så få förändringar i sin tillvaro som är möjligt. Av det
                skälet ska inte något umgänge med BB                    påbörjas. Den bedöm-
                ningen innebär att CC      och DD:s videoumgänge med BB                    inte ska
                fortsätta eftersom det finns en risk att EE     påverkas negativt av detta. I vart
                fall har inte parterna presenterat hur ett sådant videoumgänge ska kunna
                genomföras utan att EE       påverkas.


                Sammanfattning av tingsrättens bedömning
                Med hänsyn till det våld som CC , EE          och DD varit utsatta för så är det
                enligt tingsrätten för barnens bästa att AA               får ensam vårdnad. Det
                är vidare för EE:s     bästa att han inte har något umgänge med BB                   .
                För CC    och DD:s bästa ska deras umgänge med BB                     begränsas till
                1,5 timme varannan vecka med umgängesstöd i den av kommunen anvisade
                lokalen för den typen av umgänge.


                Omedelbar verkställighet av domen
                Det som nu bestämts om vårdnad och umgänge ska gälla omedelbart och utan
                hinder av att domen inte har vunnit laga kraft.




Dok.Id 514939
                                                                                                       Sida 16

 SUNDSVALLS TINGSRÄTT                             DOM                                                T 2609-23
 Tvistemål                                        2025-10-24


                Sekretess
                AA              har begärt att sekretess ska gälla för uppgifter om enskilds
                personliga eller ekonomiska förhållanden i enlighet med 36 kap. 1 § andra
                stycket OSL. Tingsrätten anser att det under förhandlingen inom stängda dörrar
                har förekommit uppgifter om enskildas personliga och ekonomiska förhål-
                landen på ett sådant sätt att det kan antas att den enskilde eller någon när-
                stående till denne lider skada eller men om uppgiften röjs. AA                  är
                beviljad sekretessmarkering enligt 22 kap. 1 § OSL varför även hennes person-
                nummer är en sådan personlig uppgift som ska omfattas av sekretess. Tings-
                rätten anser därför att sekretessen för dessa uppgifter ska fortsätta att gälla. Det
                gäller även för partsbilagan till domen.


                Ersättning
                Alina Andras blev förordnad som rättshjälpsbiträde för AA                  genom
                en ansökan till tingsrätten den 4 september 2025. Det innebär att rättshjälpen
                endast kan omfatta kostnader som uppkommit från detta datum. Målet inleddes
                i tingsrätten den 10 oktober 2023 och inlagorna och bevisuppgifterna från
                framför allt Alina Andras har varit många och omfattande. Bevisuppgifter har
                fortsatt att läggas fram efter hennes förordnande som rättshjälpsbiträde och i
                några fall kan behovet av dessa inlagor ifrågasättas då det i vissa fall handlat
                om uppgifter som varit ostridiga. Trots detta stannar ändå tingsrätten vid att
                hennes ersättningsyrkande, bl.a. med hänsyn till att det avspeglar en kortare
                tidsrymd i slutet av processen, är att anse som skäligt. Hon tillerkänns därför
                begärd ersättning.


                HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga (TR-02)
                Överklagandet ges in till tingsrätten senast den 14 november 2025. Ange i
                överklagandet att det ska till Hovrätten för Nedre Norrland.



                Carina Ferm Brodén

                I avgörandet har även tre nämndemän deltagit. Rätten är enig.



Dok.Id 514939
                                                                                                                                                                                                                               Bilaga 1




                                                                                                                             Hur man överklagar
                                                                                                                             Dom i tvistemål, tingsrätt                                                                                  TR-02
                                                                                                                             _________________________________________________________________

                                                                                                                             Vill du att domen ska ändras i någon del kan                       Det är inte säkert att du kan lägga fram nya
                                                                                                                             du överklaga. Här får du veta hur det går till.                    bevis. Vill du göra det ska du förklara varför
                                                                                                                                                                                                du inte lagt fram bevisen tidigare.
                                                                                                                             Överklaga skriftligt inom 3 veckor                                 Vill du ha nya förhör med någon som redan
                                                                                                                             Ditt överklagande ska ha kommit in till                            förhörts eller en ny syn (till exempel besök
                                                                                                                             domstolen inom 3 veckor från domens datum.                         på en plats), ska du berätta det och förklara
                                                                                                                             Sista datum för överklagande finns på sista                        varför.
                                                                                                                             sidan i domen.                                                     Tala också om ifall du vill att motparten ska
                                                                                                                                                                                                komma personligen vid en huvudförhand-
                                                                                                                             Överklaga efter att motparten överklagat
                                                                                                                                                                                                ling.

                                                                                                                             Om ena parten har överklagat i rätt tid, har den             4. Lämna namn och personnummer eller
                                                                                                                             andra parten också rätt att överklaga även om                   organisationsnummer.
                                                                                                                             tiden har gått ut. Det kallas att anslutnings-                     Lämna aktuella och fullständiga uppgifter
                                                                                                                             överklaga.                                                         om var domstolen kan nå dig: postadresser,
                                                                                                                             En part kan anslutningsöverklaga inom en                           e-postadresser och telefonnummer.
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             extra vecka från det att överklagandetiden har                     Om du har ett ombud, lämna också
                                                                                                                             gått ut. Ett anslutningsöverklagande måste                         ombudets kontaktuppgifter.
                                                                                                                             alltså komma in inom 4 veckor från domens
                                                                                                                             datum.                                                       5. Skriv under överklagandet själv eller låt ditt
                                                                                                                                                                                             ombud göra det.
                                                                                                                             Ett anslutningsöverklagande upphör att gälla
                                                                                                                             om det första överklagandet dras tillbaka eller              6. Skicka eller lämna in överklagandet till
                                                                                                                             av något annat skäl inte går vidare.                            tingsrätten. Du hittar adressen i domen.


                                                                                                                             Så här gör du                                                Vad händer sedan?

                                                                                                                             1. Skriv tingsrättens namn och målnummer.                    Tingsrätten kontrollerar att överklagandet
                                                                                                                                                                                          kommit in i rätt tid. Har det kommit in för
                                                                                                                             2. Förklara varför du tycker att domen ska                   sent avvisar domstolen överklagandet. Det
                                                                                                                                ändras. Tala om vilken ändring du vill ha                 innebär att domen gäller.
                                                                                                                                och varför du tycker att hovrätten ska ta
                                                                                                                                upp ditt överklagande (läs mer om                         Om överklagandet kommit in i tid, skickar
                                                                                                                                prövningstillstånd längre ner).                           tingsrätten överklagandet och alla handlingar i
                                                                                                                                                                                          målet vidare till hovrätten.
                                                                                                                             3. Tala om vilka bevis du vill hänvisa till.
                                                                                                                                Förklara vad du vill visa med varje bevis.                Har du tidigare fått brev genom förenklad
                                                                                                                                Skicka med skriftliga bevis som inte redan                delgivning, kan även hovrätten skicka brev på
                                                                                                                                finns i målet.                                            detta sätt.

                                                                                                                                                                                                                                   Sida 1 av 2


                                                                                                                                                                               www.domstol.se
                                                                                                                             Prövningstillstånd i hovrätten
                                                                                                                             När överklagandet kommer in till hovrätten tar
                                                                                                                             domstolen först ställning till om målet ska tas
                                                                                                                             upp till prövning.
                                                                                                                             Hovrätten ger prövningstillstånd i fyra olika
                                                                                                                             fall.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns anledning
                                                                                                                               att tvivla på att tingsrätten dömt rätt.
                                                                                                                              Domstolen anser att det inte går att bedöma
                                                                                                                               om tingsrätten har dömt rätt utan att ta upp
                                                                                                                               målet.
                                                                                                                              Domstolen behöver ta upp målet för att ge
                                                                                                                               andra domstolar vägledning i
                                                                                                                               rättstillämpningen.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns synnerliga
                                                                                                                               skäl att ta upp målet av någon annan
                                                                                                                               anledning.
                                                                                                                             Om du inte får prövningstillstånd gäller den
                                                                                                                             överklagade domen. Därför är det viktigt att i
                                                                                                                             överklagandet ta med allt du vill föra fram.


                                                                                                                             Vill du veta mer?
                                                                                                                             Ta kontakt med tingsrätten om du har frågor.
                                                                                                                             Adress och telefonnummer finns på första
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             sidan i domen.
                                                                                                                             Mer information finns på www.domstol.se.




                                                                                                                                                                                               Sida 2 av 2


                                                                                                                                                                              www.domstol.se
                                                                                                                                                                                           Bilaga B


                                                                                            www.domstol.se




                                                                                                   Hur man överklagar hovrättens avgörande
                                                                                                   ______________________________________________________

                                                                                                   Den som vill överklaga hovrättens avgör-                  Överklagandets innehåll
                                                                                                   ande ska göra det genom att skriva till
                                                                                                   Högsta domstolen. Överklagandet ska dock                  Överklagandet ska innehålla uppgifter om
                                                                                                   skickas eller lämnas till hovrätten.
                                                                                                                                                             1. klagandens namn, adress, e-postadress
                                                                                                                                                                och telefonnummer,
                                                                                                   Senaste tid för att överklaga
                                                                                                                                                             2. det avgörande som överklagas
                                                                                                   Överklagandet ska ha kommit in till hov-                     (hovrättens namn och avdelning samt
                                                                                                   rätten senast den dag som anges i slutet av
                                                                                                                                                                dag för avgörandet och målnummer),
                                                                                                   hovrättens avgörande.
                                                                                                   Beslut om häktning, restriktioner enligt                  3. den ändring i avgörandet som klaganden
                                                                                                   24 kap. 5 a § rättegångsbalken eller rese-                   begär,
                                                                                                   förbud får överklagas utan tidsbegränsning.               4. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   Om överklagandet har kommit in i rätt tid,                   avgörandet ska ändras,
                                                                                                   skickar hovrätten överklagandet och alla                  5. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   handlingar i målet vidare till Högsta dom-                   prövningstillstånd ska meddelas, samt
                                                                                                   stolen.
                                                                                                                                                             6. de bevis som klaganden åberopar och
                                                                                                                                                                vad som ska bevisas med varje bevis.
                                                                                                   Prövningstillstånd i Högsta domstolen
                                                                                                   Det krävs prövningstillstånd för att Högsta               Förenklad delgivning
                                                                                                   domstolen ska pröva ett överklagande.
                                                                                                   Högsta domstolen får meddela prövnings-                   Om målet överklagas kan Högsta dom-
                                                                                                   tillstånd endast om                                       stolen använda förenklad delgivning vid
                                                                                                                                                             utskick av handlingar i målet, under
                                                                                                                                                             förutsättning att mottagaren där eller i
Anvisning för överklagande HR, avgörande, med pt • Producerat av Domstolsverket • 2024–06




                                                                                                   1. det är av vikt för ledning av rätts-
                                                                                                   tillämpningen att överklagandet prövas                    någon tidigare instans har fått information
                                                                                                   av Högsta domstolen eller om                              om sådan delgivning.

                                                                                                   2. det finns synnerliga skäl till sådan                   Mer information
                                                                                                   prövning, så som att det finns grund för
                                                                                                   resning, att domvilla förekommit eller att                För information om rättegången i Högsta
                                                                                                   målets utgång i hovrätten uppenbarligen                   domstolen, se www.hogstadomstolen.se
                                                                                                   beror på grovt förbiseende eller grovt
                                                                                                   misstag.




                                                                                                                                                www.domstol.se
