                                                                                                       Sida 1 (7)
       HOVRÄTTEN FÖR                            DOM                                Mål nr
       VÄSTRA SVERIGE                           2026-01-29                         T 3605-25
       Avdelning 1                              Göteborg
       Rotel 15

        ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
        Göteborgs tingsrätts dom den 14 april 2025 i mål nr T 2505-24, se bilaga A

        PARTER

        Klagande
        AA            , 1981


        Ombud och rättshjälpsbiträde: Advokaten Sara Söderberg
        Östra Hamngatan 52, 411 09 Göteborg

        Motpart
        BB               , 1992


        Ombud: Advokaten Louise Kruse
        Viktoriagatan 16, 411 25 Göteborg

        SAKEN
        Umgänge med barn
        ___________________


        HOVRÄTTENS DOMSLUT


        1. Med ändring av tingsrättens dom i fråga om umgänge, punkten 2 i domslutet, för-
             ordnar hovrätten att CC               , 2018             , ska ha rätt till umgänge med
             AA            enligt följande.
             a. Varje jämn vecka, från lördag kl. 10.00 till söndag kl. 18.00, vid tre tillfällen
                  och därefter
             b. varje jämn vecka, från fredag efter skolans slut till söndag kl. 18.00, vid tre till-
                  fällen och därefter
             c. varje jämn vecka, från fredag efter skolans slut till måndag vid skolans början.
             d. Vartannat sportlov/februarilov, ojämna år, från fredag före lovet efter skolans
                  slut till fredag under lovet kl. 16.00.



                                                                        Avgörandet är elektroniskt undertecknat
Dok.Id 853824
Postadress             Besöksadress           Telefon                 Telefax           Expeditionstid
Box 40                 Packhusplatsen 6       031-701 22 00           -                 måndag – fredag
401 20 Göteborg                               E-post: hovratten.vastrasverige@dom.se    08:00–16:00
                                              www.vastrahovratten.domstol.se
                                                                                                    Sida 2
HOVRÄTTEN FÖR                               DOM                                                 T 3605-25
VÄSTRA SVERIGE                              2026-01-29
Avdelning 1

       e. Vartannat påsklov, jämna år, från skärtorsdag efter skolans slut till fredag näst-
            kommande vecka kl. 16.00.
       f. Vartannat läslov/höstlov, ojämna år, från måndag under lovet kl. 16.00 till näst-
            kommande måndag vid skolans början.
       g. Varannan julhelg, ojämna år, från den 22 december kl. 16.00 till den 29 decem-
            ber kl. 16.00.
       h. Varannan nyårshelg, jämna år, från den 30 december kl. 16.00 till den 7 januari
            kl. 16.00.
       i.   Varje sommarlov, två perioder om två veckor vardera, med överlämning mån-
            dagar kl. 16.00. AA           ska senast den 15 april varje år ange vilka veckor
            han önskar. Om parterna inte är överens senast den 30 april har AA              fö-
            reträde att välja veckor jämna år och BB               företräde att välja veckor
            ojämna år.
       j.   Det löpande umgänget enligt punkterna a-c utgår när umgänge enligt punkterna
            d-i infaller. CC      har rätt till motsvarande storhelgs- och lovvistelse enligt
            punkterna d-i med BB                motsatta år.


    Hämtning och lämning ska ske i skolan. För det fall CC          inte är i skolan ska över-
    lämning ske i Kungälv, med hämtning kl. 16.00 och lämning kl. 08.00, om inte andra
    tider anges ovan.


    2. Det som hovrätten har bestämt enligt punkten 1 ska gälla omedelbart, även om do-
       men överklagas.


    3. Hovrätten avslår AA:s            yrkande om jämkning av procentsatsen för beräk-
       ning av rättshjälpsavgiften.


    4. Hovrätten fastställer, med förtydligande av det som tingsrätten förordnat i punkten
       5 i domslutet, att den ersättning som bestämts i denna punkt utgör ersättning enligt
       rättshjälpslagen. Hovrätten fastställer ersättning enligt rättshjälpslagen åt Sara Sö-
       derberg för arbete i hovrätten till 30 729 kr. Av beloppet avser 24 583 kr arbete och
       6 146 kr mervärdesskatt.
                                                                                                     Sida 3
HOVRÄTTEN FÖR                                  DOM                                               T 3605-25
VÄSTRA SVERIGE                                 2026-01-29
Avdelning 1

    YRKANDEN I HOVRÄTTEN


    AA             har yrkat att hovrätten beslutar att CC             , 2018         , ska ha
    rätt till umgänge med honom enligt följande:
         a. Från varannan lördag kl. 10.00 till söndag kl. 18.00, jämna veckor, med över-
              lämning i Kungälv, vid tre tillfällen och därefter;
         b. Från varannan fredag efter skolans slut till söndag kl. 18.00, jämna veckor, vid
              tre tillfällen och därefter;
         c. Från varannan fredag efter skolans slut till måndag vid skolans start, jämna
              veckor, vid tre tillfällen och därefter;
         d. Från varannan torsdag efter skolans slut till måndag vid skolans start, jämna
              veckor.
         e. Vartannat februarilov, ojämna år, från torsdag före lovet efter skolans slut till
              fredag veckan därpå kl. 16.00.
         f. Vartannat påsklov, jämna år, från skärtorsdag efter skolans slut till fredag
              veckan därpå kl. 16.00.
         g. Vartannat höstlov, ojämna år, från första måndagen under lovet kl. 16.00 till
              nästföljande måndag vid skolans start.
         h. Varannan jul, ojämna år, från den 22 december kl. 16.00 till den 29 december
              kl. 16.00. Överlämning ska ske i Kungälv.
         i.   Vartannat nyår, jämna år, från den 30 december kl. 16.00 till den 7 januari kl.
              16.00. Överlämning ska ske i Kungälv.
         j.   Under sommaren, veckorna 27, 28, 31 och 32, med start och slut på måndagar.
              Överlämning ska ske i Kungälv kl. 16.00.


    I den mån inte annat framgår ovan har AA                 begärt att överlämning ska ske på
    skolan och, om skolan är stängd, i Kungälv kl. 16.00.


    AA             har vidare begärt jämkning av den beslutade procentsatsen för beräkning
    av rättshjälpsavgiften.


    BB                  har motsatt sig att tingsrättens dom ändras.
                                                                                                   Sida 4
HOVRÄTTEN FÖR                                DOM                                               T 3605-25
VÄSTRA SVERIGE                               2026-01-29
Avdelning 1

    UTREDNINGEN I HOVRÄTTEN


    Parterna har åberopat samma grunder och i huvudsak samma bevisning som vid tings-
    rätten. Hovrätten har tagit del av förhören med BB                , AA          och DD
        , samt viss ny skriftlig bevisning som BB                har åberopat i hovrätten i
    form av SMS och utdrag från Skatteverket.


    HOVRÄTTENS DOMSKÄL


    Umgänge


    I enlighet med tingsrättens dom har BB                ensam vårdnad om CC           . Hov-
    rätten har att pröva i vilken omfattning CC        ska ha rätt till umgänge med AA
        .


    Rättsliga utgångspunkter


    Som tingsrätten har redogjort för ska barnets bästa vara avgörande för frågor om barns
    umgänge. Vid den bedömningen ska det fästas avseende särskilt vid bland annat risken
    för att barnet utsätts för övergrepp eller annars far illa (se 6 kap. 2 a § föräldrabalken).
    Hänsyn ska även tas till barnets behov av en nära och god kontakt med båda föräld-
    rarna, även om det behovet är underordnat risken för att barnet far illa. Om det inte kan
    förutses någon beaktansvärd risk för att barnet far illa ska behovet av en nära och god
    kontakt med båda föräldrarna i regel väga tungt vid bedömningen av barnets bästa. (Se
    prop. 2024/25:10 s. 75.) Domstolen ska vidare, med beaktande av barnets ålder och
    mognad, tillmäta barnets åsikter betydelse (se 6 kap. 2 b § föräldrabalken).


    Domstolens riskbedömning ska grundas bland annat på vad som är utrett om tidigare
    inträffade händelser och om andra faktiska omständigheter. Det ligger i sakens natur
    att en riskbedömning är framåtsyftande. Det innebär att det inte behöver vara utrett att
    de förhållanden som kan leda till att barnet far illa faktiskt kommer att inträffa, utan
    det är tillräckligt att det finns konkreta omständigheter som talar för att det finns en
                                                                                                  Sida 5
HOVRÄTTEN FÖR                               DOM                                               T 3605-25
VÄSTRA SVERIGE                              2026-01-29
Avdelning 1

    framtida risk för att barnet kommer att fara illa. (Se prop. 2024/25:10 s. 19 och jfr
    rättsfallet NJA 2023 s. 1018 p. 12-15.)


    Hovrättens bedömning


    Mot bakgrund av de påståenden om sexuella övergrepp som förts fram i målet gör hov-
    rätten först en bedömning av risken för att CC         utsätts för övergrepp vid umgänge
    med AA           .


    Det kan konstateras att AA           inte är dömd för något brott mot CC         och för-
    undersökningen gällande brott mot henne är nedlagd. Utredningen i målet avseende
    påstådda sexuella övergrepp består huvudsakligen av socialtjänstens utredning som
    CC       varit föremål för, vilken inleddes efter en polisanmälan från BB                 i
    november 2023 och en anmälan från CC:s             förskola i januari 2024. Anmälningarna
    grundar sig i båda fall på uttalanden som CC          ska ha gjort inför respektive anmä-
    lare. I januari 2024 berättade CC      för förskolepersonal bland annat att AA
    ”pillar mig på kissen fast jag inte vill”. Övriga uppgifter om sexuella övergrepp i fa-
    miljerättens utredningsmaterial kommer från BB                 . Eftersom CC       senare
    inte bekräftat uppgifterna i något dokumenterat sammanhang, varken i barnförhör hos
    polisen eller i samtal med socialtjänsten, och det framkommit att CC          under hösten
    2023 behandlades av föräldrarna med salva för besvär i underlivet är det svårt att dra
    någon egentlig slutsats utifrån det som CC         ska ha berättat. Inte heller vad som
    framkommit i övrigt ger något stöd åt uppgifterna om övergrepp.


    Vidare har framkommit att BB                 under samma period som hon gjorde polis-
    anmälan hade en relation med en man som senare dömts för brott med koppling till
    nätverket Pedo Hunting Sweden (PHS) som utger sig för att ”jaga pedofiler”. Mannen
    bodde tillsammans med BB                  och CC        under tiden november 2023 – april
    2024. Det går enligt hovrätten inte att helt bortse från att den relationen, medvetet eller
    omedvetet, kan ha påverkat BB:s               uppfattning och agerande kring CC
    under denna period.
                                                                                                    Sida 6
HOVRÄTTEN FÖR                                DOM                                                T 3605-25
VÄSTRA SVERIGE                               2026-01-29
Avdelning 1

    Den slutsats som enligt hovrätten kan dras av utredningen i denna del är att det inte
    finns några tydliga uppgifter som talar för att CC        skulle ha utsatts för övergrepp
    av AA          . Det finns således inte några konkreta omständigheter som medför att
    det finns en beaktansvärd risk för att CC        kommer att utsättas för sexuella över-
    grepp vid umgänge med sin pappa. Vad som har framkommit om att AA                     vid
    ett umgänge ska ha badat badkar med CC            förändrar inte den bedömningen.


    Hovrätten går nu över till att bedöma risken för att CC        annars far illa i samband
    med umgänge med AA               . Som tingsrätten redogjort för har AA           tidigare
    haft ett narkotikamissbruk vilket i sig utgör en risk vid umgänge. Under en pågående
    skyddstillsyn 2023 lämnade han tre prover som visade positivt på narkotikabruk. Efter-
    följande provtagningar har däremot inte påvisat bruk av narkotika och det har inte hel-
    ler framkommit något annat som talar för att han har använt narkotika sedan dess.
    Tvärtom har socialsekreterare i Ale kommun i samband med ansökan om bistånd i
    mars 2025 bedömt att AA              varken har ett aktivt missbruk eller någon uttalad
    risk för återfall i tidigare missbruk av narkotika. Den bedömningen bekräftas i någon
    mån av att han vid samma tid lämnade ett negativt prov avseende bruk av narkotika.
    Mot denna bakgrund bedömer hovrätten risken för att CC            far illa vid framtida um-
    gänge med AA             på grund av missbruk som låg.


    Hovrätten konstaterar vidare att CC         sedan sommaren 2024 har haft ett regelbundet
    umgänge med AA               i varierande omfattning, såväl självständigt som i närvaro
    av umgängesstödjare. Det har inte framkommit annat än att umgänget har fungerat väl.
    Familjerättens utredare anser att CC:s       låga ålder och mognad innebär att hennes
    åsikter bör tillmätas begränsad betydelse i utredningen. Det framgår dock att CC
    har gett uttryck för att hon vill träffa sin pappa.


    Sammantaget ger utredningen inte stöd för att det finns någon beaktansvärd risk för att
    CC       skulle utsättas för sexuella övergrepp eller annars fara illa vid umgänge med
    AA          . I stället kommer ett mer omfattande umgänge med AA                bättre till-
    godose CC:s       behov av en nära och god kontakt med sin pappa. Hovrätten bedömer
                                                                                                  Sida 7
HOVRÄTTEN FÖR                                DOM                                              T 3605-25
VÄSTRA SVERIGE                               2026-01-29
Avdelning 1

    därför att det är till CC:s    bästa med umgänge i enlighet med vad som framgår av
    domslutet.


    Det som hovrätten har beslutat om umgänge ska gälla utan hinder av att domen inte har
    fått laga kraft.


    Rättshjälp


    AA            har till stöd för sitt yrkande om jämkning av procentsatsen anfört i huvud-
    sak att han sedan målet påbörjades i hovrätten blivit arbetslös och uppbär ekonomiskt
    bistånd.


    Om den rättssökandes ekonomiska underlag förändras väsentligt innan rättshjälpsären-
    det har avslutats får jämkning ske efter vad som är skäligt (se 24 § rättshjälpslagen).
    Jämkning till en lägre procentsats kan endast avse avgifter som ännu inte har betalats
    och ska som regel endast avse kostnader som har upparbetats efter ansökan om jämk-
    ning (se prop. 1996/97:9 s. 163 och 215 f. samt RH 2001:21).


    Ansökan om jämkning inkom i samband med att rättshjälpsbiträdet gav in sin kost-
    nadsräkning i målet. Det saknas skäl att jämka den rättshjälpsavgiftsgrundande pro-
    centsatsen för kostnader som skulle kunna uppkomma därefter. Inte heller finns sär-
    skilda skäl att frångå principen om att jämkning inte ska avse redan upparbetade kost-
    nader. AA:s           yrkande i denna del ska därför avslås.


    ÖVERKLAGANDE, se bilaga B
    Överklagande senast den 26 februari 2026




    ___________________
    Domare: Hovrättsråden Johanna Hagman och Sara Fröding Linebäck, referent, samt
    tf. hovrättsassessorn Matilda Hallgren
                                                                                            Bilaga A
                                                                                                      Sid 1 (17)
       GÖTEBORGS TINGSRÄTT                       DOM                              Mål nr
                                                 2025-04-14                       T 2505-24
                                                 Meddelad i
                                                 Göteborg


        PARTER

        Kärande
        BB                                   , 1992



        Ombud: Advokat Louise Kruse
        Swedbergs Advokatbyrå HB
        Viktoriagatan 16
        411 25 Göteborg

        Svarande
        AA                              , 1981



        Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Sara Söderberg
        Advokatfirman Ottosson & Pakas AB
        Kungsportsavenyn 32
        411 36 Göteborg

        ______________________

        DOMSLUT
             1. BB                 ska ha ensam vårdnad om CC                  , 18           . Det
                  innebär att CC           också kommer bo stadigvarande hos sin mamma.
             2. CC              ska ha rätt till umgänge med AA                varannan lördag från kl
                  10 till kl 18 med början lördagen den 19 april 2025.
             3. Det som beslutats under punkterna 1 och 2 gäller omedelbart, även om domen
                  överklagas.
             4. Tingsrättens interimistiska beslut den 12 december 2024 ska inte längre gälla.
             5. Sara Söderberg får ersättning av staten med 156 280 kr varav 119 584 kr avser
                  arbete, 4 640 kr tidsspillan, 800 kr utlägg och 31 256 kr mervärdesskatt.
                  ______________________




                                                                     Avgörandet är elektroniskt undertecknat
Dok.Id 3074187
Postadress            Besöksadress         Telefon               Telefax                Expeditionstid
                      Ullevigatan 15       031-743 60 00                                måndag – fredag
404 83 Göteborg                            E-post: avdelning6tgg@dom.se                 08:00–16:00
                                           www.goteborgstingsratt.domstol.se
                                                                                                   Sid 2
GÖTEBORGS TINGSRÄTT                          DOM                                               T 2505-24
                                             2025-04-14

            BAKGRUND


            BB               och AA             (i det följande används parternas förnamn)
            träffades år 2014 då de arbetade som ställningsbyggare på samma arbetsplats.
            CC        föddes den 31 december 2018. AA            dotter EE    , sedan en tidigare
            relation, bodde tillsammans med BB            , AA      och CC       fram till dess att
            BB        och AA       separerade i oktober 2021. Som familj bodde de i Surte där
            AA     och EE        alltjämt bor. När CC       föddes var EE        fyra år och idag
            är hon elva år. EE       bor alltjämt hemma hos AA         och har umgänge med sin
            mamma. Skälet till separationen mellan AA            och BB        var, enligt
            BB        , att hon och CC         drogs in i den kriminella miljö som AA        var en
            del av samt AA       drogmissbruk vilket skapade en mycket otrygg miljö för
            både BB         och CC       .


            Efter separationen i oktober 2021 flyttade BB            till den lägenhet som hon
            hade tidigare och alltjämt har på                                     . BB        och
            AA     hade gemensam vårdnad om CC               och CC          bodde växelvis hos
            sina föräldrar en vecka i taget fram till november 2023. Under den tiden och
            fram till den 15 januari 2024 gick CC          på                                   .


            I november 2023 gjorde BB             en polisanmälan då hon misstänkte att AA
            hade utsatt CC        för sexuella övergrepp. Sedan dess och fram till att
            tingsrätten beslutade om umgängesstöd i augusti 2024 hade CC                 inte något
            umgänge med sin pappa. Umgängestillfällena med umgängesstöd fungerade
            väl varför tingsrätten beslutade om umgänge utan umgängestöd, inledningsvis
            med dagumgänge och sedan januari 2025 om umgänge med övernattning, först
            med en övernattning och sedan vecka 4 år 2025 med två övernattningar från
            fredag till söndag. Merparten av umgängestillfällena har ägt rum.


            BB        lärde känna FF                 på en födelsedagsfest som hölls på
            innergården utanför hennes bostad i juni 2023. De blev sambor i november
                                                                                                    Sid 3
GÖTEBORGS TINGSRÄTT                      DOM                                                    T 2505-24
                                         2025-04-14

            2023 och några dagar innan FF                    häktades i april 2024, såsom
            misstänkt för flera rån, förlovade sig BB           och FF            . I dom den 31
            oktober 2024 av Göteborgs tingsrätt (mål B 6716-24) dömdes FF
            för bland annat rån till fängelse i fem år. Hovrätten sänkte straffets längd till
            fängelse i fyra år och fyra månader (mål B 7188-24, dom den 31 januari 2025).
            Enligt BB       är FF              och hon inte längre ett par och han är inte
            heller längre folkbokförd på hennes adress. Av de folkbokföringsuppgifter som
            presenterats i målet framgår att FF                 är folkbokförd hos BB       .
            FF              dömdes den 16 december 2024 även för en misshandel den 6
            juni 2024 som ägde rum i anslutning till den fest där FF                  och
            BB       träffades (mål B 10124-23 Göteborgs tingsrätt). Domen överklagades
            men överklagandet återkallades och tingsrättens dom har vunnit laga kraft.


            Under tiden från november 2023 och fram till augusti 2024 bodde CC                  på
            heltid hos BB       och hade inte något umgänge med sin pappa, dvs. under
            cirka tio månader. Sedan januari 2024 har BB             även hållit CC     hemma
            från förskolan. Skälet till det var, enligt BB        att AA    hade hotat henne på
            telefon samt vid ett bråk mellan BB         och AA        som inträffade utanför
                                             den 12 januari 2024.


            I augusti 2024 återupptogs umgänget mellan AA             och CC     , först i närvaro
            av umgängestöd på familjerätten två timmar varannan vecka efter beslut av
            Göteborgs tingsrätt. Därefter utökades umgänget först till dagumgänge, sedan
            med en övernattning och sedan januari 2025 till umgänge från fredag till
            söndag varannan vecka. Flertalet umgängestillfällen har ägt rum. De
            umgängestillfällen som har ägt rum från fredag till söndag 2025 är under tiden
            den 7-9 februari, den 21-23 februari och den 7-9 mars. Nästkommande
            umgängestillfälle är inplanerat den 21-23 mars 2025.


            CC:s      situation har varit föremål för ett stort antal orosanmälningar såväl
            från föräldrarna som från CC:s        mormor och farmor, från Glasblåsarens
                                                                                                  Sid 4
GÖTEBORGS TINGSRÄTT                         DOM                                               T 2505-24
                                            2025-04-14

            förskola i Surte, socialtjänsten och polisen. Den senaste orosanmälan gjorde
            AA       den 20 februari 2025 mot BB          med anledning av att AA
            bedömde att CC         var undernärd och inte fick tillräckligt med mat hemma
            hos BB        .


            I augusti 2024 började CC          i förskoleklass i Rambergsskolan i Lundby, 1,5
            kilometer från BB:s       bostad. Föräldrarna tilldelades en plats på den skolan
            då föräldrarna inte hade anmält önskemål om skola. Vid inskolning på
            föräldramötet i juni 2024 deltog BB          . Hon har också deltagit på
            utvecklingssamtal gällande CC          , vilket AA    inte har gjort. Enligt AA
            var han förhindrad att delta i utvecklingssamtalet, som han informerades om
            med kort framförhållning, på grund av sitt arbete.


            YRKANDEN


            BB

            BB        har yrkat att vårdnaden om CC          ska anförtros henne och att
            CC        därmed ska bo stadigvarande hemma hos henne. Yrkandena har
            framställt interimistiskt från dag för tingsrättens dom. BB         har medgett att
            CC        har umgänge med sin pappa under dagtid, varannan lördag från kl 10-
            18, även interimistiskt från dag för tingsrättens dom. BB          har motsatt sig
            de yrkanden som AA        har framställt, även interimistiskt.


            AA

            AA       har motsatt sig BB:s       yrkanden och har för egen del yrkat att
            vårdnaden alltjämt ska vara gemensam och att CC            ska ha sitt stadigvarande
            boende hos honom från och med den vecka som CC                börjar i första klass.
            Det stadigvarande boendet ska trappas upp genom umgänge vartannat
            veckoslut i jämn vecka mellan torsdag och måndag med hämtning och lämning
            i skolan fram till CC:s     sommarlov då CC           ska ha umgänge med sin
                                                                                                    Sid 5
GÖTEBORGS TINGSRÄTT                       DOM                                                   T 2505-24
                                          2025-04-14

            pappa veckorna 27, 28, 31 och 32. Yrkandena har framställt jämväl
            interimistiskt från dag för tingsrättens dom.


            I andra hand har AA        yrkat att CC      ska bo växelvis hos honom och hos
            BB          varannan vecka med byte på fredagar i jämn vecka på det sätt som
            skedde i tiden före den 12 november 2023.


            I sista hand har AA       yrkat att CC      ska ha rätt till umgänge med honom
            vartannat veckoslut i jämn vecka mellan torsdag och måndag med hämtning
            och lämning i skolan samt under skolans sport- och höstlov ojämna år, påsklov
            jämna år, över jul mellan den 22 december och 29 december ojämna år, över
            nyår mellan den 30 december och 7 januari jämna år samt veckorna 27, 28, 31
            och 32 varje år.


            GRUNDEN OCH UTVECKLANDE AV TALAN


            BB

            Grunden för yrkandet om ensam vårdnad är att det är till CC:s          bästa, att
            AA     är olämplig som vårdnadshavare och att hon är lämplig vårdnadshavare.
            Det finns inte någon stabilitet i det som AA       säger. Det finns inget
            fungerande samarbete mellan AA            och BB      och AA      inger inte
            BB          något förtroende. Det finns inte någon tillit mellan dem. Därför är det
            inte möjligt med gemensam vårdnad.


            AA     brister i sin föräldraförmåga och omsorg och han har inget förtroende
            för henne. AA       har ertappats att köra bil drogpåverkad med sin äldsta dotter i
            bilen. AA       brister även i rutiner när det gäller mat och hygien. AA       lider
            också av psykisk ohälsa och umgås i kriminella kretsar som inte är lämpliga för
            CC      .
                                                                                                     Sid 6
GÖTEBORGS TINGSRÄTT                         DOM                                                  T 2505-24
                                            2025-04-14

            CC        har berättat för BB         och för personal på förskolan att AA         har
            utsatt CC         för sexuella övergrepp. CC         var nästan fem år när hon
            berättade om det i november 2023. AA           brister i att han inte har förståelse för
            CC:s        upplevelse och är villig att samtala om det.


            AA      har inte lämnat drogtester som han sagt att han skulle göra förrän ett test
            nu i mars 2025. BB           bedömer att det finns en risk att AA      alltjämt har ett
            drogmissbruk eller att det i vart fall finns en risk att han återfaller i
            drogmissbruk som gör honom olämplig som vårdnadshavare.


            BB        är lämplig som vårdnadshavare och hon umgås inte i kriminella
            kretsar sedan oktober 2024 då hon och FF                   avslutade sin relation.
            Hon har inte och har inte haft något missbruk.


            Vid umgänge är det farmor som tar hand om CC               , vilket hon tycker känns
            tryggt. CC         vill också träffa sin syster EE     vilket BB       tycker är
            angeläget. Därför kan umgänge äga rum och är bra för CC              . Det är dock
            inte bra för CC        med annat än dagumgänge. Det umgänge som har ägt rum
            med övernattning efter tingsrättens beslut har fungerat. CC           har dock
            berättat att AA      har badat tillsammans med henne i badkaret, efter att AA
            tjatat sig till att få göra det. CC      har också sagt att hon inte vill dela säng
            med sin pappa. AA         har tillstått att han badade i badkaret tillsammans med
            CC       . Härigenom visar AA         att han brister i sitt omdöme. AA      brister
            även när det gäller rutiner med sömn, mat och hygien för CC             . Det finns en
            risk att CC        utsätts för att träffa olämpliga/kriminella personer, att AA
                   är drogpåverkad, att CC         ska behöva ta ansvar för en förälder som inte
            kan ta ansvar på grund av drogmissbruk och därmed brister i sitt
            vårdnadsansvar. Det finns också en risk för att CC           utsätts för sexuella
            övergrepp av sin pappa. AA               är därmed olämplig som umgängesförälder
            under längre tid än ett antal sammanhängande timmar dagtid.
                                                                                                  Sid 7
GÖTEBORGS TINGSRÄTT                      DOM                                                  T 2505-24
                                         2025-04-14

            AA



            BB        är olämplig som ensam vårdnadshavare och boendeförälder. Parterna
            var ense om att CC        skulle gå i skola i Surte i Ale kommun där AA       bor
            och där CC        gått i förskolan och undertecknade en gemensam anmälan till
            skolförvaltningen om det. Anmälan skickades dock inte in varför de inte fått
            något avslagsbeslut i frågan utan tilldelats en plats på Rambergsskolan nära
            BB:s       bostad.


            BB        bestämde ensidigt att CC        inte skulle få träffa sin pappa under
            cirka tio månader, från november 2023 och fram till den 13 augusti 2024.
            Skälet till det var obefogat då det visat sig att hennes misstankar om att han
            skulle ha förgripit sig sexuellt på CC      saknade grund.


            BB        har också visat ett synnerligen dåligt omdöme som har varit
            tillsammans med FF                som är en yrkeskriminell person. Att FF
                     avtjänar fängelsestraff hindrar inte att hon alltjämt är tillsammans med
            honom, även om BB           påstår motsatsen.


            Att CC        ska bo växelvis hos sina föräldrar är för att hon har bott så sedan
            november 2022 till november 2023 vilket fungerade väl. På så sätt får CC
            tillgång till hans familj och sina kompisar från förskolan.


            Parterna har följt vad tingsrätten har bestämt om umgänge. Sedan den 11
            januari 2025 har umgänge med övernattning ägt rum. Allt umgänge har
            fungerat väl. Att han och CC         badade i badkar tillsammans var för att han
            gjorde som CC         önskade då hon tjatade på honom om att de skulle bada
            tillsammans. Han är lämplig som vårdnadshavare samt som boende- och
            umgängesförälder.
                                                                                                  Sid 8
GÖTEBORGS TINGSRÄTT                      DOM                                                  T 2505-24
                                         2025-04-14

            Enligt AA      kan föräldrarna sätta CC:s       behov främst genom att dela
            information, även om BB                 har brustit i vissa avseenden. Han anser
            att samarbetet mellan honom och BB                  är tillräckligt bra för att
            gemensam vårdnad ska fungera.


            AA            har sedan två år tillbaka vare sig alkohol- eller drogproblem. Han
            tillbakavisar även påståendet om bristande omsorgsförmåga och påståendena
            om sexuella övergrepp.


            BEVISNING


            Båda parter har åberopat vårdnads-, boende- och umgängesutredningen från
            familjerättsbyrån i Göteborgs stad den 17 februari 2025.


            BB



            BB         har åberopat följande bevisning.
            Som skriftlig bevisning har BB         åberopat BBiC-utredningar från den 21
            november 2023 och den 17 februari 2023, sms och skärmdumpar utvisande
            skriftväxling mellan BB                och AA           samt fotografier på
            CC     .


            Som muntlig bevisning har BB           åberopat fritt partsförhör med sig själv.


            BB         har vidare åberopat ljudinspelningar från samtal mellan henne och
            AA     den 27 februari 2023, 4 december 2022 (telefonsamtal) samt från
            september 2021 och februari 2022 samt ljudinspelning mellan henne och
            FF              den 12 januari 2024.
                                                                                                 Sid 9
GÖTEBORGS TINGSRÄTT                      DOM                                                 T 2505-24
                                         2025-04-14

            AA



            AA     har åberopat följande skriftliga bevisning.
            1.    AA     och BB:s        gemensamma ansökan om att CC            skulle få
                  börja på Alafors fria skola i Surte.
            2.    Beslut om upphörande av övervakning från frivården samt provresultat
                  den 29 augusti 2023.
            3.    Aktualisering av polisen den 20 november 2023.
            4.    Polisförhör med CC         den 6 december 2023.
            5.    Journalanteckningar från den 23 november, 6, 12, 18 och 19 december
                  2023 samt den 12 och 23 januari och 7 februari 2024.
            6.    Samtal med CC          av socialtjänsten den 11 december 2023.
            7.    Konsultationsdokument från förskolan den 16 januari 2024.
            8.    Upplysningar från socialtjänsten den 19 mars 2024.
            9.    Upplysningar från socialtjänsten den 25 mars 2025
            10.   Orosanmälan från polisen den 18 april 2024.
            11.   BBiC-utredning från 20 juni 2024.
            12.   Yttrande angående umgängesstöd den 30 september 2024.
            13.   Vissa sidor i förundersökningsprotokoll från tingsrättens mål B 6716-24
                  som avser polisförhör med BB           (sid. 154-157), uppgifter från FF
                         (sid. 220, 221, 226 och 562) samt bilder från BB:s        bostad i
                  samband med husrannsakan (sid. 643-654).
            14.   Göteborgs tingsrätts dom i mål B 6716-24 samt Hovrätten för Västra
                  Sveriges överklagade dom i mål B 7188-24.
            15.   Göteborgs tingsrätts dom i mål B 10124-23.
            16.   Frivårdsyttrande för FF                i Göteborgs tingsrätts mål B 6716-24.
            17.   Frivårdsyttrande för GG                  i Göteborgs tingsrätts mål B 6716-
                  24.
            18.   (Har utgått)
                                                                                                    Sid 10
GÖTEBORGS TINGSRÄTT                      DOM                                                     T 2505-24
                                         2025-04-14

            19.   Utdrag från folkbokföringsregistret från den 3 mars 2025 som utvisar att
                  FF              är folkbokförd på
                  sedan den 15 november 2024.
            20.   Vårdnads-, boende- och umgängesutredningen den 17 februari 2025.
            21.   Provsvar från drogtest utvisande att AA              var ren från narkotika
                  den 11 mars 2025.
            22.   Förundersökningsprotokoll från tingsrättens mål B 10124-23 avseende
                  polisförhör med BB                .
            23.   Beslut från Ale kommun den 10 mars 2025 att inte bifalla AA:s
                  ansökan om drogtester.
            24.   Fotografier på CC         tagna i anslutning till umgänge med
                  umgängestöd.


            Som muntlig bevisning har AA                åberopat fritt partsförhör med sig själv
            och vittnesförhör med sin mor DD               .


            DOMSKÄL


            Tingsrätten kommer inledningsvis att ta ställning till vårdnadsfrågan och
            därefter frågorna om boende och umgänge. I 6 kap 2 a§ föräldrabalken framgår
            att barnets bästa ska vara avgörande för alla frågor om vårdnad, boende och
            umgänge. Vid bedömningen av vad som är bäst för barnet ska det fästas vikt
            vid föräldrarnas omsorgsförmåga och att barnet får en trygg och konfliktfri
            uppväxt. Särskild vikt ska också tas till att barnet eller någon annan i familjen
            utsätts för våld eller annat övergrepp, eller att barnet olovligen förs bort eller
            hålls kvar eller annars far illa. Hänsyn ska också tas till barnets egen vilja,
            särskilt om det är fråga om lite äldre barn.


            Gemensam vårdnad är inte förenligt med vad som är bäst för CC
            Utgångspunkten är att gemensam vårdnad är bäst för barnet eftersom det
            vanligtvis är det bästa sättet för barnet att få tillgång till båda sina föräldrar
                                                                                                  Sid 11
GÖTEBORGS TINGSRÄTT                      DOM                                                   T 2505-24
                                         2025-04-14

            trots att föräldrarna går isär. Gemensam vårdnad förutsätter en samsyn, ett
            samarbete samt ett förtroende för och tillit till varandra som föräldrar och att
            man som förälder tar ett gemensamt ansvar i frågor som rör barnet.


            Enligt utredarna hos familjerätten brister det i flera avseenden när det gäller
            förutsättningarna för en gemensam vårdnad. Utredarna konstaterar att
            föräldrarna står mycket långt ifrån varandra när det gäller synen på vad som är
            bäst för CC      . BB       anser att hon behöver skydda CC        från
            riskfaktorer och brister i AA     föräldraskap medan AA       anser att det inte
            finns dylika brister och att han inte brister i sin omsorgsförmåga. AA      anser
            att BB        är olämplig som ensam vårdnadshavare. De har olika
            verklighetsuppfattningar och olika syn på var CC        ska gå i skola, var hon
            ska bo och vilken omvårdnad hon behöver. Utredarna konstaterar att
            föräldrarna har mycket svårt att ta ett gemensamt ansvar i frågor som rör
            CC        och anser därmed att gemensam vårdnad inte är till CC:s         bästa.


            Tingsrätten gör samma bedömning som utredarna och beaktar därvid också att
            AA       gjorde en orosanmälan till socialtjänsten den 20 februari 2025. Det var
            under den tid som CC         hade umgänge med övernattning med sin pappa och
            föräldrarna hade gemensam vårdnad. Enligt AA         var det på uppmaning av
            läkare som orosanmälan gjordes. Enligt AA        hade han dessförinnan samtalat
            med BB         och påtalat CC:s      behov av mer mat och näring. BB           å sin
            sida har sagt att CC      hade varit sjuk under en tid och att det var förklaringen
            till dotterns viktnedgång. Tingsrätten anser att den oro som kan uppstå till följd
            av att ens barn går ner i vikt är något som man behöver kunna samtala om och
            finna en lösning på tillsammans som vårdnadshavare. Att ta till en orosanmälan
            mot den andre föräldern framstår inte som en bra väg inom ramen för en
            gemensam vårdnad. En annan väg kan vara att föräldrarna tillsammans ber om
            hjälp och stöd för att stötta barnet. Den samtalston och det språk som används
            mellan föräldrarna, vilket tydligt framgår av ljudinspelningar som åberopats,
            ibland i närvaro av barn, gör att kontakterna mellan föräldrarna behöver vara så
                                                                                                  Sid 12
GÖTEBORGS TINGSRÄTT                       DOM                                                  T 2505-24
                                          2025-04-14

            få som möjligt. Sammanfattningsvis kan tingsrätten inte se att en gemensam
            vårdnad är förenlig med CC:s         bästa.


            Frågan är då vem av föräldrarna som ska anförtros ensam vårdnad.


            BB       ska anförtros ensam vårdnad om CC
            Förutsättningen för att en förälder ska vara vårdnadshavare är att föräldern har
            en god föräldraförmåga och en god förmåga att tillgodose barns behov av
            omvårdnad i olika avseenden. Vanligtvis innebär det också en förmåga att tillse
            att barnet även har en god kontakt med den förälder som inte har vårdnaden
            eller är boendeförälder.


            På samma sätt som utredarna ser tingsrätten brister i AA        föräldraförmåga.
            Det handlar om att AA        i vart fall tidigare haft ett drogmissbruk och hans
            umgänge med personer i kriminella kretsar. Enligt AA          har han inte använt
            droger under två år. Vid den senaste muntliga förberedelsen i tingsrätten åtog
            sig AA     att lämna drogtester. Han fullföljde inte åtagandet eftersom han fick
            avslag på sin ansökan om att ta drogtester från Ale Kommun den 10 mars 2025.
            Kostnaden för det drogtest som han tagit den 11 mars 2025 har bekostats av
            rättshjälpen. Eftersom AA       inte har tagit några drogtester, med undantag för
            det prov som nu tagits den 11 mars 2025, är hans uppgifter inte motbevisade.
            Med hänsyn till att AA       har missbrukat droger och är dömd för
            narkotikabrott finns emellertid en risk för att AA      ska återfalla i ett missbruk.
            Genom att framföra bil påverkad av droger med ett barn i bilen har AA
            också visat att han är omdömeslös och brister i sitt ansvarstagande.


            En viktig riskfaktor är också frågan om det finns en risk för att AA
            skulle utsätta CC        för sexuellt övergrepp. Inledningsvis kan konstateras att
            den polisanmälan som BB           gjorde i november 2024, de uppgifter som
            lämnats av personal på förskolan och den orosanmälan som gjorts till
            socialtjänsten om att AA       skulle ha utsatt CC      för sexuella övergrepp inte
                                                                                                  Sid 13
GÖTEBORGS TINGSRÄTT                        DOM                                                 T 2505-24
                                           2025-04-14

            har lett till åtal eller andra åtgärder då CC       i barnförhör inte har berättat om
            några övergrepp. Vad tingsrätten har att ta ställning till är om det ändock finns
            risk för att CC         i framtiden ska utsättas för något dylikt. Tingsrätten
            ifrågasätter inte att CC         ska ha sagt till en pedagog på förskolan att AA
            skulle ha pillat henne på kissen. AA         har avfärdat uppgifterna med att
            CC        har blivit indoktrinerad av sin mamma. Han har dock, som utredaren
            skriver, inte velat prata om vad CC           kan ha sagt utan blivit upprörd och inte
            velat beröra ämnet.


            Enligt tingsrätten brister AA        i omdöme då han vid ett av de senaste
            umgängestillfällena har badat i samma badkar som CC               oavsett vems
            önskan det har varit. Att badet ska ha skett med badkläder på och på det sätt
            som AA             har beskrivit framstår som en efterhandskonstruktion.
            Sammanfattningsvis delar tingsrätten vårdnadsutredarnas uppfattning om att
            det inte går att bortse från den risk som CC:s         ord till pedagogen innebär.


            AA       har påtalat att det inte är klart och tydligt vilken pappa som CC
            menar då hon säger att pappa ska ha pillat henne på kissen. Utredningen visar
            att CC       på senare tid även kallat FF                för pappa. Tingsrätten
            konstaterar att så är fallet och att det inte helt kan uteslutas att det skulle kunna
            vara FF                 som CC        har avsett. Detta en osäkerhetsfaktor som inte
            förtar risken för att CC         kan ha utsatts för övergrepp av AA      och kan
            komma att göra det framgent.


            Sammanfattningsvis anser tingsrätten att AA           inte är lämplig som vårdnads-
            havare för CC       .


            AA       har gjort gällande att BB          inte är lämplig som ensam vårdnads-
            havare för CC           och har därvid pekat på hennes bristande omdöme att vara
            tillsammans med FF                   . BB       har sagt att hennes och FF:s
                      relation är slut. Här står ord mot ord. BB         har dock inte
                                                                                                  Sid 14
GÖTEBORGS TINGSRÄTT                          DOM                                               T 2505-24
                                             2025-04-14

            tillbakavisat att de förlovade sig så sent som några dagar innan FF
            häktades i april 2024. Uppgifter som hon lämnat i polisförhör och utdraget från
            folkbokföringsregistret tyder också på att FF                 varit folkbokförd hos
            henne längre tid än vad hon velat tillstå. Tingsrätten ifrågasätter hennes uppgift
            om att FF                inte längre är folkbokförd hos henne. Enligt BB          har
            hon under huvudförhandlingen efterfrågat uppgifterna från Skatteverket men
            verket har inte kunnat tillhandahålla uppgifterna med så kort framförhållning.
            BB:s        relation till FF              i förening med att hon höll CC      ifrån
            sin pappa efter den tid som socialförvaltningen rekommenderade, dvs. efter den
            18 december 2023 och fram till augusti 2024 samt från förskolan från den 15
            januari 2024, gör att även hennes föräldraförmåga kan ifrågasättas. Det har
            också framkommit uppgifter om att hon har erbjudits föräldrastöd och
            kontaktfamilj från socialtjänsten men avböjt den hjälpen. Som tingsrätten ser
            det skulle sådant stöd kunna var värdefullt för CC          och även vara till stor
            hjälp för BB         i hennes föräldraroll. Utredarna har landat i att BB         har
            visat att hon är lämplig som vårdnadshavare och att vårdnaden ska tillfalla
            henne ensam. Tingsrätten delar den bedömningen men vill poängtera att det
            förutsätter att hon inte umgås med kriminella personer. Den boendesituation
            som CC         hade under den tid som FF                 och dennes kriminella
            kompis GG                      bodde i BB:s     bostad, ett rum och kök med tillgång
            till en säng, är inte en godtagbar boendemiljö för ett barn.


            CC       ska ha rätt till dagumgänge med sin pappa
            Som tingsrätten har redovisat tidigare har CC           haft umgänge med
            övernattning med sin pappa ett antal helger under januari, februari och mars
            2025. Som tingsrätten har uppfattat det har umgänget fungerat väl. CC              har
            varit glad för att få träffa sin pappa, sin syster och sin farmor. Vad BB          har
            tagit upp som skäl för att umgänge inte ska vara med övernattning är risken för
            att AA      ska utsätta CC         för ett sexuellt övergrepp. Tingsrätten har ovan
            konstaterat att det inte går att bortse från att en sådan risk finns och att AA
            synes vara helt oförstående för olämpligheten att bada i samma badkar som sin
                                                                                                Sid 15
GÖTEBORGS TINGSRÄTT                     DOM                                                  T 2505-24
                                        2025-04-14

            dotter. Den brist på omdöme som tingsrätten bedömer att AA        har gör att det
            finns en risk för ett oönskat beteende från AA    . Detta i förening med
            CC:s     låga ålder som gör att hon inte kan skilja på lämpliga och olämpliga
            beteenden medför att det är bäst för CC       om umgänget begränsas.


            Utredarna har föreslagit att umgänge fortsättningsvis ska ske under dagtid
            varannan lördag, vilket också är det umgänge som BB          har medgett.
            Utredarna bedömer att CC         under ett dagumgänge ges möjlighet att träffa
            sin pappa och upprätthålla en fin relation med honom. Tingsrätten gör samma
            bedömning som utredarna. Under den tiden bör CC           också ha möjlighet att
            träffa både farmor och sin syster EE     . Av förhören med farmor och BB
            har också framkommit att farmor har fått träffa CC        på annan tid än under
            umgängestillfällena och att BB         är angelägen om att den kontakten hålls
            vid liv på ett bra sätt. Tingsrättens beslut om umgänge mellan CC          och
            hennes pappa är givetvis inget som hindrar att farmor träffar sitt barnbarn på
            annan tid som farmor och BB         kommer överens om.


            CC      ska alltså ha rätt till umgänge med sin pappa varannan lördag mellan kl
            10 och 18.


            Vad tingsrätten har bestämt om vårdnad, boende och umgänge ska gälla från
            dagen för tingsrättens dom, dvs. även om domen skulle överklagas.


            Övrig fråga
            Advokaten Sara Söderberg har begärt ersättning enligt rättshjälpslagen med
            sammanlagt 156 280 kr, varav 199 584 kr för arbete, 4 640 kr för tidsspillan
            800 kr för utlägg och 3 256 kr avseende mervärdesskatt.


            Antalet arvodestimmar är drygt 75. Det kan förfalla mycket. Den skriftliga
            bevisningen har emellertid varit omfattande och det övriga processmaterialet
            likaså. Tingsrätten har hållit två muntliga förberedelser i målet och
                                                                                                 Sid 16
GÖTEBORGS TINGSRÄTT                      DOM                                                  T 2505-24
                                         2025-04-14

            huvudförhandlingen tog närmare två dagar i anspråk. Sammantaget finner
            tingsrätten att det begärda arvodet är skäligt. Till följd av det och då det inte
            finns några invändningar mot begärd ersättning för tidsspillan och utlägg ska
            den begärda ersättningen utgå.


            HUR MAN ÖVERKLAGAR; se bilaga 1 (TR-02)
            Eventuellt överklagande ställs till Hovrätten för Västra Sverige och skickas till
            tingsrätten senast den 5 maj 2025.


            Agneta Lilja




            Skiljaktig mening


            Nämndemannen Christer Jonsson är skiljaktig beträffande frågan om vårdnad,
            boende och umgänge och anför följande.


            Utgångspunkten är att gemensam vårdnad är bäst för ett barn. Vad som
            framkommit tyder på att CC         behöver båda sina föräldrar. Hon har bott
            växelvis, en vecka i taget, hos dem under en längre tid, vilket fungerat väl.


            Vad som framkommit angående risken för att CC             skulle utsättas för
            sexuella övergrepp av sin pappa är inte tillräckligt för att en sådan risk ska
            föreligga idag. Vad AA            har sagt om att han inte längre har ett
            drogmissbruk och inte har haft det de senaste åren är inte motbevisat. Jag utgår
            därför i min bedömning från att det inte föreligger risk för att CC         ska
            utsättas för en pappa som tar droger eller att han umgås i en kriminell miljö.
            Till följd av det och då det i övrigt inte förekommit sådana brister i AA:s
                  föräldraförmåga som gör honom olämplig som vårdnadshavare, kan han
            alltjämt vara det. Jag bedömer inte heller att BB        är olämplig som
            vårdnadshavare. På grund av det och då föräldrarna förmår samarbeta kring
                                                                                                 Sid 17
GÖTEBORGS TINGSRÄTT                     DOM                                                   T 2505-24
                                        2025-04-14

            CC      tillräckligt bra anser jag att det är bäst för CC     att vårdnaden om
            henne alltjämt är gemensam.


            Om vårdnaden endast ska anförtros en av föräldrarna anser jag att den ska
            anförtros AA    . Skälet till det är att han är den som bäst kan tillgodose att
            CC      kan upprätthålla kontakten med farmor, CC:s          syster EE     och
            andra i AA     familj samt vänner. Om BB           skulle få ensam vårdnad finns
            en risk att den kontakten inte kommer att upprätthållas.


            Vid den utgång som majoriteten valt, att anförtro vårdnaden åt BB           och
            därmed också boendet, anser jag att det är bäst för CC        att få umgänge med
            sin pappa i den omfattning som han har begärt.


            Överröstad i dessa frågor är jag i övrigt ense med majoriteten.
                                                                                                                                                                                                                               Bilaga 1




                                                                                                                             Hur man överklagar
                                                                                                                             Dom i tvistemål, tingsrätt                                                                                  TR-02
                                                                                                                             _________________________________________________________________

                                                                                                                             Vill du att domen ska ändras i någon del kan                       Det är inte säkert att du kan lägga fram nya
                                                                                                                             du överklaga. Här får du veta hur det går till.                    bevis. Vill du göra det ska du förklara varför
                                                                                                                                                                                                du inte lagt fram bevisen tidigare.
                                                                                                                             Överklaga skriftligt inom 3 veckor                                 Vill du ha nya förhör med någon som redan
                                                                                                                             Ditt överklagande ska ha kommit in till                            förhörts eller en ny syn (till exempel besök
                                                                                                                             domstolen inom 3 veckor från domens datum.                         på en plats), ska du berätta det och förklara
                                                                                                                             Sista datum för överklagande finns på sista                        varför.
                                                                                                                             sidan i domen.                                                     Tala också om ifall du vill att motparten ska
                                                                                                                                                                                                komma personligen vid en huvudförhand-
                                                                                                                             Överklaga efter att motparten överklagat
                                                                                                                                                                                                ling.

                                                                                                                             Om ena parten har överklagat i rätt tid, har den             4. Lämna namn och personnummer eller
                                                                                                                             andra parten också rätt att överklaga även om                   organisationsnummer.
                                                                                                                             tiden har gått ut. Det kallas att anslutnings-                     Lämna aktuella och fullständiga uppgifter
                                                                                                                             överklaga.                                                         om var domstolen kan nå dig: postadresser,
                                                                                                                             En part kan anslutningsöverklaga inom en                           e-postadresser och telefonnummer.
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             extra vecka från det att överklagandetiden har                     Om du har ett ombud, lämna också
                                                                                                                             gått ut. Ett anslutningsöverklagande måste                         ombudets kontaktuppgifter.
                                                                                                                             alltså komma in inom 4 veckor från domens
                                                                                                                             datum.                                                       5. Skriv under överklagandet själv eller låt ditt
                                                                                                                                                                                             ombud göra det.
                                                                                                                             Ett anslutningsöverklagande upphör att gälla
                                                                                                                             om det första överklagandet dras tillbaka eller              6. Skicka eller lämna in överklagandet till
                                                                                                                             av något annat skäl inte går vidare.                            tingsrätten. Du hittar adressen i domen.


                                                                                                                             Så här gör du                                                Vad händer sedan?

                                                                                                                             1. Skriv tingsrättens namn och målnummer.                    Tingsrätten kontrollerar att överklagandet
                                                                                                                                                                                          kommit in i rätt tid. Har det kommit in för
                                                                                                                             2. Förklara varför du tycker att domen ska                   sent avvisar domstolen överklagandet. Det
                                                                                                                                ändras. Tala om vilken ändring du vill ha                 innebär att domen gäller.
                                                                                                                                och varför du tycker att hovrätten ska ta
                                                                                                                                upp ditt överklagande (läs mer om                         Om överklagandet kommit in i tid, skickar
                                                                                                                                prövningstillstånd längre ner).                           tingsrätten överklagandet och alla handlingar i
                                                                                                                                                                                          målet vidare till hovrätten.
                                                                                                                             3. Tala om vilka bevis du vill hänvisa till.
                                                                                                                                Förklara vad du vill visa med varje bevis.                Har du tidigare fått brev genom förenklad
                                                                                                                                Skicka med skriftliga bevis som inte redan                delgivning, kan även hovrätten skicka brev på
                                                                                                                                finns i målet.                                            detta sätt.

                                                                                                                                                                                                                                   Sida 1 av 2


                                                                                                                                                                               www.domstol.se
                                                                                                                             Prövningstillstånd i hovrätten
                                                                                                                             När överklagandet kommer in till hovrätten tar
                                                                                                                             domstolen först ställning till om målet ska tas
                                                                                                                             upp till prövning.
                                                                                                                             Hovrätten ger prövningstillstånd i fyra olika
                                                                                                                             fall.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns anledning
                                                                                                                               att tvivla på att tingsrätten dömt rätt.
                                                                                                                              Domstolen anser att det inte går att bedöma
                                                                                                                               om tingsrätten har dömt rätt utan att ta upp
                                                                                                                               målet.
                                                                                                                              Domstolen behöver ta upp målet för att ge
                                                                                                                               andra domstolar vägledning i
                                                                                                                               rättstillämpningen.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns synnerliga
                                                                                                                               skäl att ta upp målet av någon annan
                                                                                                                               anledning.
                                                                                                                             Om du inte får prövningstillstånd gäller den
                                                                                                                             överklagade domen. Därför är det viktigt att i
                                                                                                                             överklagandet ta med allt du vill föra fram.


                                                                                                                             Vill du veta mer?
                                                                                                                             Ta kontakt med tingsrätten om du har frågor.
                                                                                                                             Adress och telefonnummer finns på första
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             sidan i domen.
                                                                                                                             Mer information finns på www.domstol.se.




                                                                                                                                                                                               Sida 2 av 2


                                                                                                                                                                              www.domstol.se
                                                                                                                                                                                           Bilaga B


                                                                                            www.domstol.se




                                                                                                   Hur man överklagar hovrättens avgörande
                                                                                                   ______________________________________________________

                                                                                                   Den som vill överklaga hovrättens avgör-                  Överklagandets innehåll
                                                                                                   ande ska göra det genom att skriva till
                                                                                                   Högsta domstolen. Överklagandet ska dock                  Överklagandet ska innehålla uppgifter om
                                                                                                   skickas eller lämnas till hovrätten.
                                                                                                                                                             1. klagandens namn, adress, e-postadress
                                                                                                                                                                och telefonnummer,
                                                                                                   Senaste tid för att överklaga
                                                                                                                                                             2. det avgörande som överklagas
                                                                                                   Överklagandet ska ha kommit in till hov-                     (hovrättens namn och avdelning samt
                                                                                                   rätten senast den dag som anges i slutet av
                                                                                                                                                                dag för avgörandet och målnummer),
                                                                                                   hovrättens avgörande.
                                                                                                   Beslut om häktning, restriktioner enligt                  3. den ändring i avgörandet som klaganden
                                                                                                   24 kap. 5 a § rättegångsbalken eller rese-                   begär,
                                                                                                   förbud får överklagas utan tidsbegränsning.               4. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   Om överklagandet har kommit in i rätt tid,                   avgörandet ska ändras,
                                                                                                   skickar hovrätten överklagandet och alla                  5. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   handlingar i målet vidare till Högsta dom-                   prövningstillstånd ska meddelas, samt
                                                                                                   stolen.
                                                                                                                                                             6. de bevis som klaganden åberopar och
                                                                                                                                                                vad som ska bevisas med varje bevis.
                                                                                                   Prövningstillstånd i Högsta domstolen
                                                                                                   Det krävs prövningstillstånd för att Högsta               Förenklad delgivning
                                                                                                   domstolen ska pröva ett överklagande.
                                                                                                   Högsta domstolen får meddela prövnings-                   Om målet överklagas kan Högsta dom-
                                                                                                   tillstånd endast om                                       stolen använda förenklad delgivning vid
                                                                                                                                                             utskick av handlingar i målet, under
                                                                                                                                                             förutsättning att mottagaren där eller i
Anvisning för överklagande HR, avgörande, med pt • Producerat av Domstolsverket • 2024–06




                                                                                                   1. det är av vikt för ledning av rätts-
                                                                                                   tillämpningen att överklagandet prövas                    någon tidigare instans har fått information
                                                                                                   av Högsta domstolen eller om                              om sådan delgivning.

                                                                                                   2. det finns synnerliga skäl till sådan                   Mer information
                                                                                                   prövning, så som att det finns grund för
                                                                                                   resning, att domvilla förekommit eller att                För information om rättegången i Högsta
                                                                                                   målets utgång i hovrätten uppenbarligen                   domstolen, se www.hogstadomstolen.se
                                                                                                   beror på grovt förbiseende eller grovt
                                                                                                   misstag.




                                                                                                                                                www.domstol.se
