                                                                                                      Sid l (4)
        SVEA HOVRÄTT                          DOM                               Mål nr
        Avdelning 03                          2015-03-03                        T 6311-14
        Rotel 030105                          Stockholm




         ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
         Södertälje tingsrätts dom 2014-06-02 i mål nr T 435-12, se bilaga A

         KLAGANDE
         Martin Atso, 770226-8371
         Tallin
         Akademia tee 60-40
         12614
         Estland

         Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Jur. kand. Gottfried Hummler
         Nygatan 18-20
         151 72 Södertälje

         MOTPART
         Winita Kalaphongsri, 850926-0868
         c/o Marie Witt, Sibeliusgången 14
         164 73 Kista

         Ombud: Advokaten Serpil Gungor
         Box 7430
         103 91 Stockholm

         SAKEN
         Vårdnad m.m.


         HOVRÄTTENS DOMSLUT


         l. Hovrätten ändrar tingsrättens dom på så sätt att hovrätten upphäver vad tingsrätten
         har bestämt om umgänge, punkterna 2 och 3 i tingsrättens domslut.


         Hovrätten beslutar att följande i stället ska gälla beträffande umgänget mellan Martin
         Atso och sonen Alexander, 080718-4072.


         Alexander ska ha rätt till umgänge med Martin Atso
         - under ett veckoslut, fredag-söndag, varannan månad med början under april 2015,
Dok.Idll95465
Postadress          Besöksadress           Telefon              Telefax             Expeditionstid
Box 2290            Birger Jarls Torg 16   08-561 670 00        08-561 669 88       måndag - fredag
103 17 Stockholm                           08-56166980                              09:00-15:00
                                           E-post: svea.avd3@dom.se
                                           www.svea.se
                                                                                              Sid 2
SVEA HOVRÄTT                             DOM                                             T 6311-14
Avdelning 03                             2015-03-03

       - under två veckor, dock inte sammanhängande, sommaren 2015,
       - varje sommar under två veckors sammanhängande tid från och med sommaren 2016.
       Vid samtliga umgängestillfällen ska Winita Kalaphongsri resa till Estland med
       Alexander för att umgänget ska kunna utövas. Inför varje umgängestillfälle ska
       parterna själva bestämma den exakta tiden och platsen för umgänget.


       2. Vad hovrätten förordnat under punkten l gäller omedelbart utan hinder av att domen
       inte har vunnit laga kraft.


       3. Hovrätten fastställer ersättning enligt rättshjälpslagen åt Gottfried Hummler till
      26 458 kr, varav 19 530 kr avser arbete, l 420 kr tidsspillan, 270 kr utlägg och
       5 238 kr mervärdesskatt.
                                                                                                 Sid 3
SVEA HOVRÄTT                                DOM                                             T 6311-l 4
Avdelning 03                                2015-03-03

       YRKANDEN I HOVRÄTTEN


       Martin Atso har som han slutligen bestämt sin talan frånfallit sina tidigare yrkanden i
       fråga om vårdnad och boende och yrkat att han ska tillerkännas visst umgänge med
       Alexander.


       I samband med sammanträde inför hovrätten har parterna träffat den överenskommelse
       om umgänge som framgår av punkterna l och 2 i hovrättens domslut. De har begärt att
       tingsrättens dom ska ändras i enlighet med detta.


       HOVRÄTTENS DOMSKÄL


       Vad parterna har kommit överens om får anses vara förenligt med vad som är bäst för
       deras gemensamma barn Alexander. Tingsrättens dom ska därför ändras i enlighet med
      överenskommelsen.


      Ersättning till rättshjälpsbiträdet


      Gottfried Hummler har yrkat ersättning för 29 timmars arbete och 2,5 timmes
      tidsspillan. Han har därutöver yrkat ersättning för utlägg och mervärdesskatt.


      Målet har i hovrätten varit av sådan art och omfattning att Gottfried Hummler får anses
      skäligen tillgodosedd med en ersättning som motsvarar 15 timmars arbete.


      Normalt gäller att en klient uppsöker biträdet på dennes kontor. Gottfried Hummler har
      inte visat att hans resa till Martin Atso varit nödvändig för att ta till vara dennes rätt.


      Kostnaden för telefoni, kopiering och frimärken ingår i arvodet och ersätts inte som
      utlägg.


      Ersättning enligt rättshjälpslagen för arbete, tidsspillan och utlägg ska därför fastställas
      åt Gottfried Hummler med det belopp som framgår av punkten 3 i domslutet.
                                                                                         Sid 4
SVEA HOVRÄTT                            DOM                                          T6311-14
Avdelning 03                            2015-03-03

       HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
       Överklagande senast 2015-03-31




       I avgörandet har deltagit hovrättslagmannen Jan Öhman, hovrättsrådet Annika
       Åkerlind, referent, tf. hovrättsassessorn Lina Cajvert samt nämndemännen Catharina
       Ingvarsson och Nemanja Kovavevic.
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                                                 Mål nr T 435-12
Rotel 2




                      Rättelse/komplettering
                              Dom, 2014-06-02



    Komplettering, 2014-06-13
    Beslutat av: rådmannen Angelica Jonsson

    Domslutet, sidan 2, kompletteras enligt följande:

    8. Ann-Catrin Barks ersättning enligt rättshjälpslagen fastställs till 80 652 kr, varav 54 817 kr
    avser arbete, 7 980 kr tidsspillan, l 725 kr utlägg och 16 130 kr mervärdesskatt. Beloppet har
    utgått som förskott till Ann-Catrin Bark, som tidigare varit förordnad som rättshjälpsbiträde
    för Winita Kalaphingsri.
          SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                DOM                                 Mål nr
                                              2014-06-02                          T 435-12
                                              Meddelad i
                                              Södertälje
                                                                              <? l
                                                                                  "D
           PARTER

           Kärande
           Winita Kalaphongsri, 850926-0868
           Medborgare i Thailand
           c/o Marie Witt
           Sibeliusgången 14, Lgh 1902
           164 73 Kista

           Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokaten Serpil Gungor
           Innerstans Advokatbyrå Kommanditbolag
           Box 7430
           103 91 Stockholm

           Svarande
           Martin Atso, 770226-8371
           Medborgare i Estland
           Kämpevägen 41, Lgh 1201
           151 54 Södertälje

           Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Jur. kand. Gottfried Hummler
           c/o Juristbyrån Gottfried Hummler
           Nygatan 18-20
           151 72 Södertälje



           DOMSLUT
                l . Winita Kalaphongsri ska ha ensam vårdnad om Alexander, 0807 1 8-4072.


               2. Alexander tillerkänns rätt till umgänge med Martin Atso enligt följande:

                     a) varje lördag, från och med den 16 augusti 2014 till och med den 6
                        september 2014, kl. 10.30-13.30 i lokalerna för den s.k. Umgängesstöds-
                        verksamheten i Rinkeby-Kista,
                     b) varje ojämn vecka, från den 13 september 2014 till den 12 oktober 2014,
                        från lördag kl. 10.30 till söndag kl. 13.30, med hämtning och lämning
                        utanför lokalerna för den s.k. Umgängesstödsverksamheten i Rinkeby-


Dokld 208333                                 ^
                                             t       JO
Postadress              Besöksadress       Telefon                  Telefax            Expeditionstid
Box 348                 Storgatan 17       08-56166800              08-56166899        måndag -fredag
15 1 24 Södertälje                         E-post: sodertaJje.tingsratt@dom.se         08:30-16:00
                                           www.sodertaljetingsratt.domstol.se
             SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                               T 435-12
                                                       2014-06-02

                            c) varje ojämn vecka, från den 25 oktober 2014 till den 24 november 2014,
                                 från lördag kl. 10.30 till måndag vid förskolans/skolans början, med
                                 hämtning utanför utanför lokalerna för Umgängesverksamheten i Rinkeby-
                                 Kista och lämning utanför förskolan/skolan, och därefter
                            d) varje ojämn vecka, med början den 12 december 2014, från fredag efter
                                 förskolans/skolans slut till måndag vid förskolans/skolans början, med
                                 hämtning och lämning utanför förskolan/skolan.


                         3. Vid de umgängestillfallen som anges under punkten 2 a) ska Winita
                            Kalaphongsri lämna Alexander i verksamhetens lokaler kl. 10.00 varje lördag
                            och hämta honom kl. 14.00.

                         4. Vad somförordnatsunder punkterna l - 3 ska gälla utan hinder av att domen
                            inte vunnit laga kraft.

                            Tingsrättens interimistiska beslut den 25 juli 2013 ska inte längre gälla.

                         6. Serpil Giingörs ersättning enligt rättshjälpslagen fastställs till 197308kr, varav
                            108 460 kr avser arbete, 30 666 kr utlägg, 18 720 kr tidsspillan och 39 462 kr
     U^ \CkQ-- \uu>v,       mervärdesskatt. Tingsrätten erinrar om att tidigare förordnat rättshjälpsbiträde i
                            beslut den 2 oktober 2012 och den 18 juni 2013 tillerkänts förskott på sin
•J       iT^kT* ^°   ^^ i
                            biträdesersättning med sammanlagt 80 652 kr.
     (


                         7. Gottfried Hummlers ersättning enligt rättshjälpslagen fastställs till 82 713 kr,
                            varav 63 800 kr avser arbete, l 170 kr tidsspillan, l 200 kr utlägg och 16 543 kr
                            mervärdesskatt.




                                                                                       S-O


                                                                              ff e
                                                                     ^-
                        V/A/,V       fc&ifr^Å         CL^      <3cfeW>:              bUrO^ Q-
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                               T 435-12
                                          2014-06-02

       BAKGRUND


       Winita Kalaphongsri yrkade i en ansökan om stämning som inkom till Stockholms
       tingsrätt den 10 februari 2012 att tingsrätten skulle döma till äktenskapsskillnad mellan
       parterna. Efter det att målet överlämnats till Södertälje tingsrätt, utfärdades stämning
       mot Martin Atso.


       Winita Kalaphongsri yrkade därefter, i en skrift som inkom till tingsrätten den 20 mars
       2012, i första hand att hon skulle tillerkännas ensam vårdnad om parternas
       gemensamma barn Alexander, född 2008.1 andra hand yrkade hon att barnet skulle ha
       sitt stadgvarande boende hos henne. Yrkandena framställdes jämväl rnterimistiskt.


       Den 20 april 2012 inkom parterna med en skrift enligt vilken de hade kommit överens
       om att Alexander skulle vara stadigvarande boende hos Winita Kalaphongsri och att
       vårdnaden om sonen även fortsättningsvis skulle vara gemensam. De hemställde att
       tingsrätten skulle meddela deldom avseende frågorna om vårdnad och boende.


       Tingsrätten förordnade den 7 maj 2012 genom deldom att Alexander, i enlighet med
       parternas överenskommelse, skulle bo tillsammans med Winita Kalaphongsri. Parterna
       erinrades vidare om att vårdnaden om sonen alltjämt var gemensam.


       Winita Kalaphongsri yrkade därefter på nytt, jämväl interimistiskt, att hon skulle
       tillerkännas ensam vårdnad om Alexander.


       Martin Atso bestred yrkandena och yrkade för egen del att han skulle tillerkännas
       ensam vårdnad om Alexander. Han yrkade vidare, jämväl interimistiskt, att barnet
       skulle bo växelvis hos parterna.


       I samband med muntlig förberedelse beslutade tingsrätten genom ett interimistiskt
       beslut den 24 januari 2013 bl.a. att vårdnaden om Alexander alltjämt skulle vara
       gemensam och att barnet skulle tillerkännas visst umgänge med Martin Atso från den
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                               T 435-12
                                          2014-06-02

       16 februari 2013 till den 3 augusti 2013. Tingsrätten uppdrog vidare år Rinkeby-Kista
       stadsdelsförvaltning att, i samråd med socialnämnden i Södertälje kommun, verkställa
       en utredning i fråga om vårdnad och umgänge beträffande Alexander. Utredningen har
       sedermera inkommit till tingsrätten.


       Den 25 januari 2013 dömde tingsrätten genom deldom till äktenskapsskillnad mellan
       parterna.


       I samband med ny muntlig förberedelse beslutade tingsrätten den 25 juli 2013 genom
       ett interimistiskt beslut bl.a. att tingsrättens tidigare beslut om umgänge inte längre
       skulle gälla.


       YRKANDEN M.M.

       Winita Kalaphongsri har i första hand yrkat att hon ska tillerkännas ensam vårdnad om
       Alexander. I andra hand har hon yrkat att den gemensamma vårdnaden ska bestå och
       att Alexander ska ha sitt stadigvarande boende hos henne. Hon har för det tredje — för
       det fall tingsrätten skulle förordna att Martin Atso ska har ensam vårdnad om
       Alexander eller att barnet ska ha sitt stadigvarande boende hos denne - yrkat att
       Alexander ska tillerkännas rätt till umgänge med henne ojämna veckor från onsdag kl.
       15.00 till måndag kl. 15.00.


       Martin Atso har bestritt Winita Kalaphongsris yrkanden, men har medgett att
       Alexander tillerkänns rätt till umgänge med henne enligt följande:
           a) två timmar varje söndag, i närvaro av umgängesstöd, under två månader,
          b) fyra timmar varje söndag, i närvaro av umgängesstöd, under två månader, och
               därefter
          c) umgänge under sex timmar varje söndag, med hämtning och lämning av
              umgängesstöd.


       Martin Atso har för egen del yrkat i första hand att vårdnaden om Alexander ska
       anförtros honom ensam. I andra hand har han yrkat att den gemensamma vårdnaden
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                     DOM                                              T 435-12
                                         2014-06-02

       ska bestå och att barnet ska ha sitt stadigvarande boende hos honom. Han har för det
       tredje - för det fall tingsrätten skulle förordna att Winita Kalaphongsri ska har ensam
       vårdnad om Alexander eller att barnet ska ha sitt stadigvarande boende hos henne -
       yrkat att Alexander ska tillerkännas rätt till umgänge med honom ojämna veckor från
       onsdag efter förskolans slut till måndag vid förskolans början. Han har vidare yrkat att
       hämtning och lämning ska ske på förskolan vid umgängets slut.


       Martin Atso har vidare yrkat att vad tingsrätten förordnar beträffande frågorna om
       vårdnad, boende och umgänge ska gälla utan hinder av att domen inte vunnit laga
       kraft.


       Winita Kalaphongsri har bestritt Martin Atsos yrkanden men har medgett att
       Alexander tillerkänns rätt till umgänge med denne enligt följande:
           a) två timmar varje söndag, i närvaro av umgängesstöd, under två månader,
           b) fyra timmar varje söndag, i närvaro av umgängesstöd, under två månader, och
                därefter
           c) umgänge under sex timmar varje söndag, med hämtning och lämning av
                umgängesstöd. Därefter bör umgänget utvärderas.


       Winita Kalaphongsri har bestritt Martin Atsos yrkande om att det tingsrätten förordnar
       beträffande frågorna om vårdnad, boende och umgänge ska gälla utan hinder av att
       domen inte vunnit laga kraft.


       Winita Kalaphongsri har som grund för sin talan åberopat att parternas konflikt är av
       så allvarlig karaktär att de inte kan samarbeta i frågor som rör Alexander. Det
       föreligger därför inte fömtsättningar för gemensam vårdnad. Martin Atso är även
       olämplig som vårdnadshavare och boendeförälder. Det finns vidare en risk för att
      barnet olovligen ska föras bort till Estland av Martin Atso. Barnet kan även fara illa av
       ett umgänge med fadern, om sådant umgänge skulle äga rum utan umgängesstöd.


      Winita Kalaphongsri har till utveckling av sin talan anfört i huvudsak följande.
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                                  T 435-12
                                          2014-06-02



       Parterna träffades 2006 i Thailand. De bodde inledningsvis kvar i landet, där Winita
       Kalaphongsri även är medborgare, under ungefär ett år. Parterna gifte sig 2007 i
       Ukraina och flyttade därefter till Martin Atsos hemland, Estland. Martin Atso är
       alltjämt medborgare i Estland. Parternas gemensamma barn, Alexander, föddes 2008 i
       Estland. Barnet är även medborgare i Estland. Martin Atso och Winita Kalaphongsri
       flyttade dock till Sverige innan Alexander var ett år gammal, och har sedan dess varit
       bosatta i landet. Parternas relation har under hela förhållandet varit konfliktfylld.
       Winita Kalaphongsri har under samlevnaden misshandlats både fysiskt och psykiskt av
       Martin Atso. Misshandeln har även vid några tillfällen skett i sonens närvaro.
       Alexander är med anledning av detta svårt traumatiserad och har gått på samtal hos
       Barn- och ungdomspsykiatrin. Så fort Winita Kalaphongsri gjorde något Martin Atso
       inte tyckte om hotade han att ta Alexander ifrån henne. Han förklarade även för henne
       att hon inte skulle få träffa sonen om hon lämnade honom. Winita Kalaphongsri
       förstod så småningom att Martin Atso levde ett kriminellt liv och umgicks i kriminella
       kretsar. Han har vid två tillfällen dömts för brott. Den första gången dömdes han i
       februari 2004 för grov olovlig befattning med smuggelgods till fängelse ett år och två
       månader. Han utvisades även ur riket och förbjöds att återvända till Sverige före 2008.
       Han dömdes därefter på nytt den 23 april 2012 för samma brott. Under hösten 2011
       kände Winita Kalaphongsri att hon inte längre orkade leva med Martin Atso och
       flyttade därför till en väninna. Hon sov ibland emellertid fortfarande över i den tidigare
       bostaden, eftersom Alexander bodde kvar hos Martin Atso. - Efter den första
       muntliga förberedelsen i tingsrätten, där ett visst umgänge mellan barnet och fadern
       beslutades, började Alexander visa tecken på att han kom till skada vid umgänget,
       genom att han slog sig själv. Under umgängestillfällena, där Winita Kalaphongsri var
       närvarande tillsammans med barnet, uttalade Martin Atso hot mot henne. Social-
       tjänsten gjorde därför bedömningen att det fanns en risk för att Alexander skulle fara
       illa och placerade barnet och Winita Kalaphongsri den 12 april 2013 på ett skyddat
       boende. Socialtjänstens uppfattning var vid det tillfället att barnet behövde skyddas
       och att något umgänge inte skulle ske. Winita Kalaphongsri bor inte längre permanent
       på det skyddade boendet, utan tillbringar den huvudsakliga tiden hos sin pojkvän,
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                                T 435-12
                                          2014-06-02

       Andreas Witt. Hon har emellertid alltjämt kvar sin adress på det skyddade boendet. En
       förundersökning pågår alltjämt med anledning av att Martin Atso är misstänkt for grov
       kvinnofridskränkning gentemot Winita Kalaphongsri. Winita Kalaphongsris
       polisanmälan avsåg händelser som inträffat under åren 2006 till 2012 och som begåtts i
       Thailand, Estland och i Sverige. Efter en kort tid lades förundersökningen ned.
       Åklagaren upptäckte emellertid därefter bl.a. att Winita Kalaphongsri inte beretts
       möjlighet att redogöra för samtliga brott. Den ursprungliga brottsmisstanken grov
       kvinnofridslffänkning omrubricerades den 25 september 2013 till misshandel. Samma
       dag lades förundersökningen om misshandel ned. Winita Kalaphongsri begärde
       emellertid omprövning av beslutet och den 24 februari 2014 beslutade åklagaren att
       återuppta förundersökningen om grov kvinnofridskränkning. - Vid de umgänges-
       tillfållen som ägde rum efter tingsrättens beslut vid den första muntliga förberedelsen
       blev Winita Kalaphongsri tvungen att själv ombesörja transporten för Alexander. Hon
       närvarade även själv vid dessa tillfällen trots att hon kände stark rädsla för Martin
       Atso. Under umgängestillfällena försökte Martin Atso förmå Winita Kalaphongsri att
       återkalla sin talan i vårdnadsmålet och att även ta tillbaka sin polisanmälan. Hans
       försök att påverka henne eskalerade kraftigt vid det sista umgängestillfället, den 6 april
       2013, då han även hotade henne med repressalier. Något umgänge mellan Alexander
       och Martin Atso har därefter inte skett. - Winita Kalaphongsri och hennes son har
       tidigare beviljats uppehållsrätt i Sverige. I vårdnads- och umgängesutredningen anges
       att Winita Kalaphongsri skulle ha fått ett utvisningsbeslut vid tiden då utredningen
       genomfördes. Då utredningen gavs in till tingsrätten fanns emellertid inte något beslut
       från Migrationsverket om att Winita Kalaphongsri skulle utvisas. Winita Kalaphongsri
       har dock vid ett senare tillfälle, den 3 december 2013, fått ett sådant utvisningsbeslut.
       Ett beslut om utvisning fattades samtidigt beträffande Alexander. Winita Kalaphongsri
       överklagade emellertid besluten till Migrationsdomstolen som den 18 mars 2014
      beslutade att återförvisa målet till Migrationsverket för fortsatt handläggning. Något
       lagakraftvunnet urvisningsbeslut beträffande Winita Kalaphongsri och Alexander finns
       således inte. Även Martin Atso har fått ett utvisningsbeslut från Migrationsverket. -
      Av vårdnads- och umgängesutredningen framgår att den del av utredningen som rör
      Winita Kalaphongsri inte har kommunicerats med henne. Detta är troligtvis
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                       DOM                                                 T 435-12
                                           2014-06-02

       förklaringen till att utredningen innehåller ett flertal felaktiga uppgifter. Av yttrandet
       från Grigori Antonopoulos framgår även att utredningen innehåller ett flertal allvarliga
       brister. Winita Kalaphongsri hade tidigare för avsikt att leva tillsammans med Martin
       Atso. Uppgiften i utredningen att hon inte ville leva tillsammans med honom, utan
       istället bl.a. ville se Europa för att därefter resa tillbaka till Thailand, stämmer inte.
       Winita Kalaphongsri har inte, och har aldrig haft för avsikt att återvända till Thailand.
       Hon har i Thailand aldrig arbetat som prostituerad utan endast som gogo-dansare.
       Winita Kalaphongsri har vid flera tillfallen bett Martin Atso att lämna ut Alexanders
       pass till henne, så att hon tillsammans med sonen ska kunna besöka sin familj i
       Thailand. Martin Atso har emellertid vägrat att lämna passet till henne. Winita
       Kalaphongsri har aldrig motsatt sig ett umgänge mellan Alexander och hans far. Med
       hänsyn till barnets behov av trygghet vill hon emellertid att umgänget ska ske i närvaro
       av umgängesstöd.


       Martin Atso har som grund för sin talan åberopat att Winita Kalaphongsri konsekvent
       vägrat att samarbeta om Alexander. Hon är på grund av sitt beteende och sitt leverne
       olämplig att ta hand om barnet.


       Martin Atso har till utveckling av sin talan anfört i huvudsak följande.


       Parterna träffades i Thailand. Winita Kalaphongsri arbetade vid det tillfället som gogo-
       dansare. Ett sådant arbete innebär inte bara att kvinnan dansar utan även att hon
       "säljer". De flyttade först till Ukraina tillsammans, därefter vidare till Estland. Parterna
       gifte sig i Ukraina för att Winita Kalaphongsri skulle kunna följa med Martin Atso till
       Estland. Martin Atso har varit den som under åren 2006 till 2012 försörjt familjen. Han
       har varken misshandlat eller hotat Winita Kalaphongsri. Efter en tid beslutade han sig
       dock för att skilja sig från henne, eftersom hon hade varit otrogen mot honom. Efter
       den första muntliga förberedelsen beslutade tingsrätten att ge Alexander rätt till
       umgänge med Martin Atso på anstalten Asptuna. Det beslutade umgänget kom till
       stånd vid några tillfällen och Martin Atso ordnade då transport för Alexander till och
       från fängelset. Den 6 april 2013 ansökte Winita Kalaphongsri hos stadsdels-
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                       DOM                                                T 435-12
                                           2014-06-02

       förvaltningen i Kista om att få en egen bostad, men hennes ansökan avslogs. Sex dagar
       senare polisanmälde hon Martin Atso och påstod att han hade hotat henne. På grund av
       polisanmälan beviljade socialtjänsten henne plats på ett skyddat boende. Winita
       Kalaphongsri polisanmälde således Martin Atso i syfte att ordna sitt boende. Hon
       uppgav till polisen att hon även blivit misshandlad under 2009, och lämnade som
       bevisning in ett fotografi. Eftersom Martin Atso visste att någon misshandel inte hade
       ägt rum, krävde han att polisen skulle undersöka fotografiet närmare. Så skedde också.
       Det visade sig då att fotografiet togs i slutet av 2012, efter det att parterna hade
       separerat. Winita Kalaphongsri flyttade ifrån deras gemensamma hem redan 2011 och
       var borta under fem månader. Både Martin Atso och Alexander lämnades då vind för
       våg. - Winita Kalaphongsri och Martin Atso var vid ett tillfälle under 2009 på besök i
       Thailand. När de skulle resa hem sa Winita Kalaphongsri till Martin Atso att han
       skulle åka i förväg till flygplatsen, och att hon därefter skulle komma efter med
       Alexander. Winita Kalaphongsri kom emellertid inte som utlovat. Martin Atso
       upptäckte sedan även att hon och hennes familj hade rest iväg med barnet. Martin Atso
       blev därför tvungen att ensam åka hem till Sverige igen. Martin Atso hade därefter
       kontakt med Winita Kalaphongsri per telefon. Hon ville då att han skulle skicka pengar
       till henne, vilket Martin Atso även gjorde. Några veckor senare reste han tillbaka till
       Thailand och fick då, med bistånd av polisen, tillbaka Alexander. Även Winita
       Kalaphongsri följde med tillbaka till Sverige. Händelsen visar emellertid att det finns
       en uppenbar risk för att Winita Kalaphongsri ska ta med sig Alexander till Thailand.
       Även det Winita Kalaphongsri på olika sätt har uttryck på internet visar att en sådan
       risk finns. Skälet till att Martin Atso har vägrat att lämna Alexanders pass till Winita
       Kalaphongsri är att han är rädd att hon på nytt ska försvinna med barnet till sitt
       hemland. - Winita Kalaphongsri har aldrig haft en egen försörjning, utan har hela tiden
       levt på andras bekostnad. Martin Atso har vid ett flertal tillfällen försökt att få till stånd
       ett umgänge med Alexander. Winita Kalaphongsri har emellertid konsekvent vägrat att
       medverka till detta.
                                                                                                       10

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                               T 435-12
                                          2014-06-02

       DOMSKÄL


       Parterna har som muntlig bevisning åberopat partsförhör med sig själva. Winita
       Kalaphongsri har som muntlig bevisning även åberopat vittnesförhör med sin sambo
       Andreas Witt och med dennes mor, Marie Witt. Hon har vidare åberopat vittnesförhör
       med familjerättssekreteraren Tina Asplund och beteendevetaren Grigori Antonopoulos
       samt med Mahi Akter, verksamhetssamordnare på Sollentuna kvinnojour. Hon har som
       skriftlig bevisning åberopat delar av vårdnads- och umgängesutredningen, oros-
       anmälan till socialtjänsten, s.k. snabbupplysningar från familjerätten i Rinkeby-Kista
       stadsdelsförvaltning, skrivelse från Marianne Sande på Åkalla förskolor, intyg från
       Mahi Akter och socialsekreteraren Sheimaa Abbas, beslut av åklagare, yttrande från
       Grigori Antonopoulos, utredning från socialtjänsten, beslut från Migrationsverket och
       beslut från Migrationsdomstolen.


       Martin Atso har som muntlig bevisning även åberopat vittnesförhör sin sambo Oksana
       Kuzmenko samt med psykologen AnnSofie Huuva, arbetsledaren Göran Engdahl och
       kontaktpersonen Leena Grahn, samtliga anställda vid anstalten Asptuna. Han har
       vidare åberopat vittnesförhör med förskolechefen Maria Aalto samt med Harri
       Onniselkä och Phanawan Onniselkä. Han har som skriftlig bevisning åberopat
       vårdnads- och umgängesutredningen, skrivelse från Åkalla förskola, skrivelse från
       Marie Witt, intyg om återfallsprevention från AnnSofie Huuva, intyg från Göran
       Engdahl, utdrag från Facebook, beslut om nedlagd förundersökning, verkställighets-
       intyg samt bevis om registrering från Migrationsverket.


       Parterna har i förhören i allt väsentligt bekräftat vad som anförts till utveckling av
       talan. De har tillagt bland annat följande.


       Winita Kalaphongsri: Hon och Martin Atso bråkade ofta under deras förhållande. Det
       förekom även att han i samband med dessa bråk misshandlade henne. Martin Atso har
       även beskyllt henne för att vara otrogen, vilket hon aldrig var har varit. Martin Atso
       misshandlade henne första gången i Thailand, innan de hade gift sig. Han utdelade då
                                                                                                      11
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                              T 435-12
                                          2014-06-02

       örfilar mot henne och spottade henne i ansiktet. Kort tid efter det att de hade gift sig
       misshandlade han henne på nytt. De bråkade ofta när de bodde i Estland, eftersom han
       hela tiden vill gå ut med sina vänner och festa. Det förekom att han i samband med
       grälen slog henne. Hon slog då ibland tillbaka, men detta medförde bara att han slog
       hårdare. Det var emellertid oftast fråga om verbal misshandel genom att han uttryckte
       sig nedsättande om henne och hennes familj. Martin Atso slog henne aldrig under
       henne graviditet, och de bråkade inte heller särskilt ofta under den perioden. Någon
       misshandel skedde inte heller då Alexander var liten. Hon följde inledningsvis med
       Martin Atso till Ukraina och därefter till Estland för att besöka honom, och inte att för
       stanna i Europa. Hon var emellertid förälskad i honom och när hon blev gravid med
       Alexander bestämde hon sig för att leva tillsammans med Martin Atso. De flyttade till
       Sverige innan Alexander hade hunnit fylla ett år. Under 2009 åkte de till Thailand på
       semester under en månad. När de skulle åka tillbaka till Sverige ville hon stanna kvar
       ytterligare en vecka eftersom hennes mamma skulle fylla år inom kort. Martin Atso tog
       då med sig Alexanders pass och flög tillbaka till Sverige. Han kom emellertid tillbaka
       efter en vecka, då i sällskap med thailändska poliser. Martin Atso påstod att hon inte
      var Alexanders mamma och att hennes mor hade stulit Alexander. Eftersom hon inte
      hade några handlingar som bevisade att hon var hon var barnets mor trodde poliserna
       inte på henne. Hon blev därför tvungen att följa med Martin Atso och Alexander
      tillbaka till Sverige. Kort tid efter händelsen i Thailand misshandlade Martin Atso
      henne i samband med att de bråkade. Han hotade även att skicka henne tillbaka till
      Thailand. Sedan Alexander föddes har Martin Atso använt barnet som ett vapen mot
      henne. Eftersom barnet är estnisk medborgare har Martin Atso ofta hotat att ta barnet
      ifrån henne. Det stämmer inte att Martin Atso är den som har haft det huvudsakliga
      ansvaret om Alexander. Han ansvarade för att hämta och lämna barnet på förskolan
      och för att bada barnet. Hon tog emellertid hand om allting annat. Det stämmer inte att
      hon under fem månader skulle ha övergivit Alexander. Hon flyttade ifrån Martin Atso
      eftersom hon inte stod ut med att vara kvar i förhållandet, och hade vid det tillfället
      inte några praktiska möjligheter att ta med sig Alexander. Hon ansåg även att det
      skulle vara bäst för Alexander att inte behöva byta förskola. Hon förstod inte heller hur
      systemet i Sverige var uppbyggt och vilka möjligheter till hjälp som fanns. Hon
                                                                                                           12

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                                   T 435-12
                                          2014-06-02

       tillbringade emellertid även under den perioden mycket tid med Alexander. När hon
       hade arbetat färdigt åkte hon hem till Martin Atso och var med Alexander där. Hon
       tillbringade även helgerna tillsammans med barnet. I början av 2012 tog hon, efter att
       ha rådgjort med en advokat, Alexander med sig hem. Kort tid därefter kom hon, genom
       sitt dåvarande ombud, överens med Martin Atso att han skulle få ta med sig Alexander
       till Estland under två veckor. Martin Atso stannade emellertid kvar i Estland under
       betydligt längre tid än så. - Vid det sista umgängestillfället som ägde rum på anstalten
       Asptuna försökte Martin Atso att få henne att ta tillbaka sina yrkanden i domstol. Han
       förklarade att om hon inte avslutade processen i domstol skulle han se till så att det
       fick ett slut. Han förklarade inte på vilket sätt, men hon uppfattade det han sa som ett
       hot. Hon motsätter sig inte att Alexander träffar sin far, men vill att umgänget ska ske
       under trygga former eftersom hon inte litar på Martin Atso.


       Martin Atso: Han har inte fått träffa sin son på över ett år, vilket har varit mycket svårt
       för honom. I synnerhet som det har medfört att han inte haft någon möjlighet att hjälpa
       sonen, som har diagnosticerats med autism. Han tror inte att Winita Kalaphongsri fullt
       ut förstår barnets problem. Han har vid ett flertal tillfållen, genom familjerätten,
       försökt få till stånd ett umgänge med Alexander, men Winita Kalaphongsri har vägrat.
       Han och Winita Kalaphongsri separerade under 2011 som en följd av att hon varit
       otrogen mot honom. Alexander bodde då kvar hon honom. Winita Kalaphongsri
       träffade emellertid barnet minst en gång per vecka, och även under helgerna. När han
       informerade Winita Kalaphongsri om att han skulle avtjäna ett fängelsestraff och att
       hon därför ensam måste ta hans om Alexander under en tid, såg hon sin chans att
       sabotera hans umgänge med barnet. Han och Winita Kalaphongsri grälade ofta under
       deras förhållande. Han har emellertid aldrig misshandlat henne. Han har ofta tidigare
       rest till Estland med Alexander. Han har därför svårt att tro att Winita Kalaphongsri
       verkligen tror att det finns en risk att han ska föra bort barnet. Han känner till var
       Alexander går i förskola men har trots detta aldrig försökt att kontakta Winita
       Kalaphongsri. Han har därför även svårt att tro att hon skulle vara rädd för honom. Han
       lever nu tillsammans med sin sambo, Oksana Kuzmenko, och hennes femåriga dotter.
       Migrationsverket har fattat ett beslut om att han ska utvisas. Grunden för
                                                                                                      13

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                              T 435-12
                                          2014-06-02

       utvisningsbeslutet är dels det brott som han har blivit dömd för, dels att han inte längre
       har ett arbete i Sverige. Han har emellertid överklagat beslutet till
       Migrationsdomstolen.


       Tingsrätten gör följande bedömning


       Vårdnads- och umgängesfråRan


       Enligt 6 kap. 2 a § föräldrabalken ska barnets bästa vara avgörande för alla beslut om
       vårdnad, boende och umgänge. Vid bedömningen av vad som är bäst för ett barn ska
       det fastas särskilt avseende vid barnets behov av en nära och god kontakt med båda
       föräldrarna och risken för att barnet eller någon annan i familjen utsätts för övergrepp
       eller att barnet olovligen förs bort, hålls kvar eller annars far illa. Vid bedömningen av
       om vårdnaden bör vara gemensam eller anförtros en förälder ensam, ska rätten enligt 6
       kap. 5 § andra stycket föräldrabalken fästa avseende särskilt vid föräldrarnas förmåga
       att samarbeta i frågor som rör barnet. I lagmotiven framförs att gemensam vårdnad i de
       allra flesta fall är en ur barnets synvinkel mycket bra vårdnadsform och att ett
       gemensamt rättsligt ansvar ofta kan bidra till att främja goda förhållanden mellan barn
       och förälder. Vad som är bäst för barnet bör dock i varje enskilt fall bestämmas utifrån
       en bedömning av de individuella förhållandena, och någon presumtion för eller mot
       gemensam vårdnad bör inte gälla (prop. 2005/06:99 s. 50 f.).


       Enligt tingsrättens mening synes både Winita Kalaphongsri och Martin Atso ha ett
       uppriktigt engagemang för Alexander och vara måna om barnets välbefinnande. Winita
       Kalaphongsri har emellertid uppgett att hon under parternas förhållande blivit angripen
       både verbalt och fysiskt av Martin Atso och han även har hotat henne i samband med
       det senaste umgängestillfället i april 2013. Dessa uppgifter har bestritts av Martin
       Atso. Det kan således konstateras att parterna lämnat olika uppgifter om Martin Atso
       gjort sig skyldig till våld eller annat kränkande beteende mot Winita Kalaphongsri. Av
      utredningen framgår att den tidigare nedlagda förundersökningen mot Martin Atso
       avseende grov IcvinnoMdskränkning nu har återupptagits. Utredarna i vårdnads- och
                                                                                                        14

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                               T 43 5-12
                                          2014-06-02

       umgängesutredningen har emellertid angett att det inte framkommit information som
       styrker uppgifterna om våld, men att uppgifterna inte heller helt kunnat avfärdas, samt
       att det således kan ha förhållit sig så som Winita Kalaphongsri uppgett. Utredarna har
       dock inte fått information om att övergrepp skulle ha skett systematiskt under en
       längre tid, varit allvarliga eller riktats mot flera personer samtidigt. Utredarna har
       vidare påpekat att det inte är ovanligt att barn med autismspektrumtillstånd slår sig
       själva i t.ex. ansiktet, på det sätt som Winita Kalaphongsri har berättat om. Av
       utredningen framgår vidare att det inte framkommit något som tyder på att någon av
       föräldrarna skulle vara olämpliga som vårdnadshavare, i stället synes båda vara måna
       om Alexanders hälsa och välbefinnande. Av de hörda personerna har bl.a. förskole-
       chefen Maria Aalto bekräftat att Martin Atso, under den tid hon haft kontakt med
       familjen, tagit hand om Alexander på ett bra sätt. Vidare har Mahi Akter i sitt
       vittnesmål redogjort för hur Winita Kalaphongsri under sin vistelse på det skyddade
       boendet visat prov på mycket god omsorgsförmåga om barnet. Enligt tingsrättens
       mening visar utredningen inte annat än att både Winita Kalaphongsri och Martin Atso
       är lämpliga som vårdnadshavare.


       Genom utredningen i målet har framkommit att parterna sedan en längre tid tillbaka
       inte har någon egentlig kontakt med varandra. Av de uppgifter de har lämnat vid
       huvudförhandlingen framgår även enligt tingsrättens mening att de saknar förtroende
       för varandra som vårdnadshavare. Utredarna har i sin bedömning angett att gemensam
       vårdnad riskerar att medföra situationer som skapar nya konflikter runt barnet.
       Parternas samarbetsproblem har ansetts vara av sådan karaktär att det, enligt utredarna,
       inte kan anses vara till Alexander bästa att Winita Kalaphongsri och Martin Atso har
       gemensam vårdnad om honom. Tingsrätten delar utredarnas bedömning att det får
       anses vara till Alexanders bästa att en av föräldrarna anförtros ensam vårdnad om
       honom.


       När det sedan gäller fråga om vem som bör anförtros vårdnaden har såväl Winita
       Kalaphongsri som Martin Atso har gjort gällande att det föreligger risk för att
       motparten ska föra Alexander ut ur landet. Med hänsyn till att Winita Kalaphongsri är
                                                                                                        15

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                       DOM                                               T 435-12
                                           2014-06-02

       medborgare i Thailand och Martin Atso är medborgare i Estland - samt att de båda
       tidigare fått besked från Migrationsverket att de ska utvisas från Sverige - kan det
       självfallet inte uteslutas att det finns en sådan risk. Något lagakraftvunnet beslut om
       utvisning finns emellertid inte beträffande någon av dem. Vidare har både Martin Atso
       och Winita Kalaphongsri förklarat sig ha för avsikt att skapa sig ett liv i Sverige
       tillsammans med sin nya partner. Familjerättssekreteraren Tina Asplund har i sitt
       vittnesmål förklarat att frågan om uppehållstillstånd inte har varit avgörande för hennes
       och hennes kollegas bedömning i vårdnadsfrågan. Tingsrätten finner sammantaget att
       utredningen i målet inte ger vid handen att det finnas en sådan risk för bortförande att
       den bör tillmätas någon egentlig betydelse för tingsrättens bedömning i
       vårdnadsfrågan.


       Utredarna i vårdnads- och umgängesutredningen har som sin bedömning angett att
       Martin Atso bör anförtros ensam vårdnad om Alexander och har som skäl bland annat
       angett att Winita Kalaphongsri visat ovilja till kompromisser och att hon har en negativ
       instälhiing till Alexanders relation till sin far samt att det inte finns något som tyder på
       att denna inställning kommer att förändras. Mot bakgrund av detta anser utredarna att
       Martin Atso är den förälder som bäst kan tillgodose Alexanders behov av en nära och
       god kontakt med båda föräldrarna. Det familjerättssekreterarena anfört talar med viss
       styrka för att Martin Atso bör anförtros vårdnaden om barnet. När det gäller Martin
       Atsos instälhiing till Alexanders umgänge med Winita Kalaphongsri kan dock noteras
       att han vid huvudförhandlingen endast medgett att barnet tillerkänns ett mycket
      begränsat umgänge med sin mor - med samma utformning som Winita Kalaphongsri
       har medgett beträffande barnets umgänge med Martin Atso - och inledningsvis i
      närvaro av umgängesstöd, detta trots att barnet sedan en längre tid tillbaka är bosatt
      hos Winita Kalaphongsri. Utredarna har vidare bedömt att Martin Atso, trots det
       fängelsestraff som han har avtjänat, har mer stabila levnadsförhållanden än Winita
      Kalaphongsri. Såvitt framkommit vid huvudförhandlingen har dock varken hon eller
      Martin Atso för närvarande uppehållstillstånd eller arbete. Det har vidare enligt
      tingsrättens mening inte framkommit att Winita Kalaphongsris levnadssiruation skulle
      vara oordnad på ett sätt som skulle göra henne olämplig som vårdnadshavare.
                                                                                                         16

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                       DOM                                                T 435-12
                                           2014-06-02



       Alexander har under de senaste åren huvudsakligen bott hos Winita Kalaphongsri.
       Barnets invanda miljö är således att bo tillsammans med sin mor. För att bryta upp
       Alexander från denna miljö krävs enligt tingsrättens mening att det föreligger starka
       skäl för det. De skäl som anförts i vårdnads- och umgängesutredningen för att Martin
       Atso bör anförtros vårdnaden är enligt tingsrättens mening beaktansvärda. Vid en
       sammantagen bedömning av vad som har framkommit i målet finner tingsrätten dock
       att det inte föreligger tillräckliga skäl för att bryta upp Alexander från hans invända
       miljö hos sin mor. Tingsrätten finner därför att det är bäst för Alexander att Winita
       Kalaphongsri tillerkänns ensam vårdnad om honom.


       Enligt tingsrättens mening har det inte framkommit något som tyder på att Alexander
       skulle fara illa av ett umgänge med Martin Atso. Det är istället angeläget att barnet får
       tillgång till sin far och att ett umgänge kan komma till stånd så snart som möjligt. Ett
       omfattande umgänge kräver dock att det finns ett visst samarbete mellan föräldrarna.
       Då det föreligger stora samarbetssvårigheter mellan parterna finner tingsrätten att ett så
       omfattande umgänge som Martin Atso yrkat inte skulle vara förenligt med Alexanders
       bästa. Alexander ska därför ha rätt till umgänge med Martin Atso varannan helg, från
       fredag till måndag. Med hänsyn till att Alexander inte har träffat sin far under omkring
       ett års tid, finner tingsrätten vidare att det måste vara till fördel för barnet att umgänget
       inledningsvis sker i närvaro av umgängesstöd. Ett sådant umgänge ska äga rum vid
       fyra tillfällen i de lokaler som tillhandahålls av familjerätten i Rinkeby-Kista för sådan
       umgängesverksamhet. Enligt de uppgifter som familjerätten har lämnat till tingsrätten
       krävs dock en viss tid för förberedelser, mellan två och tre månader, innan ett umgänge
       med umgängesstöd kan komma till stånd. Med hänsyn härtill ska umgänget inledas i
       mitten av augusti 2014. Umgänget bör därefter successivt utökas.


       För att minska risken för att Alexander ska få uppleva att föräldrarna hamnar i konflikt
       med varandra vid överlämnadetillfällena bedömer tingsrätten att det är att föredra att
       hämtning och lämning av barnet i huvudsak sker i samband med att barnets förskola
       eller skola börjar respektive slutar. Vid de tillfällen under hösten 2014 då umgänget
                                                                                                            17

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                        DOM                                                  T 435-12
                                            2014-06-02

       börjar eller slutar under dagar då Alexander inte går i förskolan, bör överlämnandet ske
       på en neutral plats. Hämtning och lämning ska vid dessa tillfällen därför ske utanför
       familjerättens umgängeslokaler.


       Det tingsrätten har beslutat i fråga om vårdnad och umgänge bör gälla utan hinder av
       att domen inte har vunnit laga kraft.


       Ersättning enligt rättshjälpslagen


       Gottfried Hummler
       Målet inleddes i februari 2012 och Gottfried Hummler har varit ombud för Martin
       Atso sedan juli 2012. Martin Atso inkom emellertid först den 8 januari 2014 med en
       skrift där han angav att han ansökte om rättshjälp. Närmare underslag för
       rättshjälpsansökan ingavs därefter till tingsrätten den 13 januari 2014. Gottfried
       Hummler har nu yrkat att tingsrätten fastställer hans ersättning till sammanlagt
       138 488 kr. Ersättningen motsvarar bl.a. arbete i 87 timmar.


       Ett rättshjälpsbiträde har enligt 27 § rättshjälpslagen rätt till skälig ersättning för
       arbete, tidsspillan och utlägg som uppdraget har krävt. Ersättningen för arbete ska
       bestämmas med utgångspunkt i den tidsåtgång söm är rimlig med hänsyn till
       uppdragets art och omfattning. Arbete före ansökan om förordnande ersätts endast om
       det varit av mindre omfattning eller av brådskande art. Den arbetstid som Gottfried
       Hummler nedlagt i målet före ansökan uppgår till åtta timmar. Enligt förarbets-
       uttalanden avses med arbete i mindre omfattning arbete som kan anses motsvara vad
       en advokat debiterar under en arbetsdag, det vill säga sex timmar (se prop. 1996/97:9 s.
       218 och NJA 2007 s. 323). Något skäl att frångå denna riktlinje saknas i det aktuella
       fallet. Martin Atso har har gett in ansökan om rättshjälp under slutskedet av målets
       handläggning. De åtgärder som vid den tidpunkten återstod var, förutom att
       huvudförhandling skulle hållas, endast att Gottfried Hummler skulle inkomma med
       uppgift om den bevisning som Martin Atso åberopade. Tingsrätten finner därmed att
       Gottfried Hummler har lagt ned för mycket arbete under den tid som han har varit
                                                                                                       18

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                         DOM                                            T 435-12
                                             2014-06-02

       förordnad som rättshjälpsbiträde. Vid en sammantagen bedömning finner tingsrätten
       att skälig ersättning för den tid Gottfried Hummler varit förordnad rättshjälpsbiträde
       motsvarar arbete under femtio timmar. Hans övriga yrkanden får anses skäliga och ska
       bifallas.


       Serpil Gungor
       Tingsrätten har tidigare beslutat att Winita Kalaphongsris förmån av rättshjälpsbiträde
       ska få omfatta sammanlagt 130 timmar. Tidigare ombud och biträde enligt rättshjälps-
       lagen har tillerkänts ersättning för sammanlagt 45 timmars arbete. Serpil Gungor har
       nu yrkat ersättning för 116 timmars arbete. Med hänsyn till tidigare beslut, som
       tingsrätten inte finner skäl att göra avsteg ifrån, kan Serpil Gungor tillerkännas
       ersättning för arbete med högst 85 timmar. Enligt tingsrättens mening får skälig
       ersättning för Serpil Gungors arbete som rättshjälpsbiträde anses motsvara den tiden,
       varför hon ska tillerkännas ersättning för 85 timmars arbete. Hennes övriga yrkanden
       får anses skäliga och ska bifallas.


       HUR MAN ÖVERKLAGAR; se bilaga l (DV 401)
       Överklagande, ställt till Svea hovrätt, ska ha kommit in till tingsrätten senast den 23
       juni 2014. Prövningstillstånd erfordras.


       På tingsrättens vägnar




       Angelica Jonsson
               HUR MAN ÖVERKLAGAR                                              Bilaga

SVEA HOVRATT   -Qen som y^ överklaga hovrättens avgörande ska göra detta genom
               att skriva till Högsta domstolen.

               Skrivelsen ska dock skickas eller lämnas till hovrätten. Den ska ha
               kommit in till hovrätten senast den dag som anges i slutet av det
               överklagade avgörandet.

               Beslut om häktning, restriktioner enligt 24 kap 5 a § rättegångsbalken
               eller reseförbud får överklagas utan tidsbegränsning.

               Det krävs prövningstillstånd för att Högsta domstolen ska pröva ett
               överklagande. Högsta domstolen far meddela prövningstillstånd
               endast om
               1. det är av vikt för ledningen av rättstillämpningen att överklagandet
                  prövas av Högsta domstolen, eller
               2. det finns synnerliga skäl till sådan prövning, såsom att det finns
                  grund för resning eller att domvilla förekommit eller att målets
                  utgång i hovrätten uppenbarligen beror på grovt förbiseende eller
                  grovt misstag.

               Överklagandet ska innehålla uppgifter om
               1. klagandens namn, adress och telefonnummer,

               2. det avgörande som överklagas (hovrättens namn och avdelning
                  samt dag för avgörandet och målnummer),

               3. den ändring i avgörandet som klaganden yrkar,

               4. varför klaganden anser att avgörandet ska ändras,

               5. de omständigheter som klaganden åberopar till stöd för att
                  prövningstillstånd ska meddelas,

               6. de bevis som klaganden åberopar och vad som ska styrkas med
                  varje bevis.

               Förenklad delgivning
               Om Ni tidigare informerats om att förenklad delgivning kan komma
               att användas med Er i målet/ärendet, kan sådant delgivningssätt
               komma att användas med Er också hos Högsta domstolen om någon
               överklagar avgörandet dit.
