                                                                                                    Sid 1 (6)
       SVEA HOVRÄTT                          DOM                                Mål nr
       Avdelning 05                          2026-02-19                         T 9843-25
       050102                                Stockholm


        ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
        Södertälje tingsrätts dom 2025-06-30 i mål T 3035-24, se bilaga A

        PARTER

        Klagande
        AA:s                , 1983



        Ombud: Advokat Emma Grötting

        Motpart
        BB                 , 1984



        Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Andreas Karlsson

        SAKEN
        Vårdnad m.m.
        ___________________

        HOVRÄTTENS DOMSLUT
        1. Hovrätten fastställer punkterna 2, 3 och 4 i tingsrättens dom angående vårdnad och
           umgänge.

        2. Det som hovrätten har bestämt i punkten 1 ovan ska gälla omedelbart, dvs. utan
           hinder av att domen inte har fått laga kraft.

        3. Hovrätten fastställer Andreas Karlssons ersättning enligt rättshjälpslagen till
           28 784 kr. Av beloppet avser 18 699 kr arbete, 2 974 kr tidsspillan, 1 354 kr
           utlägg och 5 757 kr mervärdesskatt.
        ___________________




Dok.Id 2293051                                                        Avgörandet är elektroniskt undertecknat
Postadress          Besöksadress           Telefon             Telefax                Expeditionstid
Box 2290            Birger Jarls Torg 10   08-561 670 00                              måndag – fredag
103 17 Stockholm                                                                      08:00–16:30
                                           E-post: svea.avd5@dom.se
                                           www.svea.se
                                                                                                  Sid 2
SVEA HOVRÄTT                                  DOM                                             T 9843-25
Avdelning 05

    BAKGRUND


    Parterna har tillsammans dottern CC                    som är fem år och sonen DD
                som blir tre år i maj 2026. Sedan april 2024 befinner sig barnen i Georgien
    tillsammans med BB                      . Parallellt med detta vårdnads-, boende- och
    umgängesmål i Sverige pågår ett Haag-ärende i Georgien om att barnen ska återföras
    till AA:s                 i Sverige. I Haag-ärendet beslutade en georgisk tingsrätt den
    2 maj 2025 att barnen ska återföras till AA:s                   i Sverige. Härefter
    meddelade Södertälje tingsrätt sin dom den 30 juni 2025 som bl.a. innebär att BB
                 ska ha ensam vårdnad om barnen.


    AA:s                   har överklagat tingsrättens dom och genom beslut den 4 juli 2025
    förordnade hovrätten att vidare verkställighet av domen tills vidare inte fick ske.
    Därefter meddelade hovrätten prövningstillstånd i målet den 30 juli 2025. Under den
    fortsatta handläggningen här har parterna angående Haag-ärendet upplyst dels att en
    georgisk hovrätt den 13 augusti 2025 har upphävt beslutet om att barnen ska återföras
    till AA:s                 i Sverige, dels att Högsta domstolen i Georgien därefter har
    meddelat att domstolen kommer ta upp ärendet till prövning.


    YRKANDEN I HOVRÄTTEN


    AA:s                   har yrkat att hovrätten ska anförtro honom ensam vårdnad om
    CC                  och DD             . Han har, i andra hand, som hovrätten uppfattat
    hans talan, yrkat att hovrätten ska förordna att vårdnaden om barnen ska vara
    anförtrodd parterna gemensamt och att barnen ska ha sitt stadigvarande boende hos
    honom.


    BB                     har motsatt sig att tingsrättens dom ändras. För det fall AA:s
                överklagande bifalls i någon del har hon yrkat att barnen ska har rätt till
    umgänge med henne genom videosamtal på motsvarande sätt som har angetts i
    punkten 4 i tingsrättens domslut.


    AA:s                   har medgett BB:s                  yrkande om umgänge.
                                                                                                   Sid 3
SVEA HOVRÄTT                                 DOM                                               T 9843-25
Avdelning 05

    Parterna har framställt sina yrkanden om vårdnad, boende och umgänge även för tiden
    intill dess hovrättens dom har fått laga kraft.


    PARTERNAS TALAN


    Parterna har i hovrätten åberopat samma omständigheter och utvecklat sin talan i allt
    väsentligt på samma sätt som i tingsrätten. Dessutom har de tillagt i huvudsak följande.


    AA:s

    Han är den av föräldrarna som bäst kan se till att barnen får en god kontakt med båda
    föräldrarna. BB                   saknar vilja alternativt förmåga att se till att barnen har
    en god kontakt med båda föräldrarna. Barnen har inte kommit särskilt långt i sin
    språkutveckling på georgiska och kommer snabbt att lära sig svenska här. Han har bra
    förutsättningar att ta hand om barnen och har ett stort socialt nätverk som kan hjälpa
    honom vid behov. I november 2025 besökte han barnen i Georgien och de visade stor
    tillgivenhet mot honom.


    BB

    Hon har skött umgänget i form av videosamtal utan anmärkning och när tider för
    umgänget flyttats har det varit för att tiderna ska passa för AA:s                 bl.a.
    med hänsyn till hans arbete.


    UTREDNINGEN


    Parterna har lagt fram samma utredning i hovrätten som i tingsrätten. Kompletterande
    förhör har hållits med AA:s                 i huvudsak avseende tiden efter tingsrättens
    dom. Vidare har både AA:s                   och BB                    åberopat viss ny
    skriftlig bevisning.


    AA:s                   har uppgett bl.a. följande. Videoumgänget har genomförts, men
    inte på de tider som tingsrätten bestämt. De dagar som det är videoumgänge vet han
    inte när BB                   ska ringa upp, utan han får gå och vänta tills hon ringer.
                                                                                                 Sid 4
SVEA HOVRÄTT                                DOM                                              T 9843-25
Avdelning 05

    När processerna är över kommer nog BB                       inte tillåta honom att ha
    någon kontakt med barnen.


    Om han skulle få ensam vårdnad om barnen kommer han se till att BB
    får så mycket kontakt som möjligt med barnen och även hålla henne informerad. Han
    skulle underlätta en överflyttning av vårdnaden till honom genom att själv resa till
    Georgien och träffa barnen inför ett förestående återflytt. Han arbetar mellan kl. 07.00-
    16.00 men kan göra anpassningar av arbetstiderna om det skulle behövas. Han har
    även sin syster och sina föräldrar boende i närheten som kan hjälpa till vid behov.


    Han har träffat barnen vid ett tillfälle efter tingsrättens dom och det var i november
    2025. Han var då i Georgien under tre veckor. Först var barnen lite blyga för honom,
    men sedan lekte de med honom och sökte sig till honom. Han fick aldrig vara själv
    med barnen för BB                   . Han besökte även barnens förskola och där
    berättade föreståndarinnan att BB                   hade förbjudit dem att lämna
    information till honom. Det är förenat med stora kostnader att resa till Georgien så
    därför har han inte kunnat åka dit oftare.


    BB                  har låtit döpa sonen och informerade honom om detta dagen före
    dopet skulle ske. Han blev inte inbjuden till att vara med på dopet.


    HOVRÄTTENS DOMSKÄL


    Tingsrätten har i sin dom redogjort för de rättsliga utgångspunkter som gäller i denna
    typ av mål. Hovrätten ansluter sig i allt väsentligt till den beskrivningen.


    När det gäller frågan om vårdnaden om barnen har det från båda parter gjorts
    invändningar om att den andre brister i omsorgen om barnen. Något direkt nytt har inte
    framkommit i hovrätten angående påstådda omsorgsbrister och hovrätten instämmer i
    de bedömningar som tingsrätten gjort av de åberopade omsorgsbristerna. Hovrätten
    ansluter sig därför till tingsrättens bedömning avseende parternas lämplighet som
    vårdnadshavare (se främst s. 14 i tingsrättens dom).
                                                                                                      Sid 5
SVEA HOVRÄTT                                 DOM                                                  T 9843-25
Avdelning 05

    Högsta domstolen har i rättsfallet NJA 2007 s. 382 uttalat att en gemensam vårdnad får
    anses förutsätta att det finns en realistisk möjlighet för föräldrarna att gemensamt och
    inom rimlig tid kunna lösa de frågor som rör barnet samt hantera de delade meningar
    som kan finnas, utan att de mer regelmässigt behöver hjälp utifrån för att fatta beslut
    och utan att det uppstår ständiga konflikter som drabbar barnet. Gemensam vårdnad
    kräver enligt Högsta domstolen att föräldrarna kan ta gemensamt ansvar. Uttryck för
    brist på förtroende för den andra föräldern liksom för bristande vilja eller förmåga att
    vara flexibel och jämka samman sin uppfattning med den andres är tecken som tyder
    på att gemensam vårdnad kan vara oförenlig med barnets bästa. En konflikt mellan
    föräldrarna bör dock inte utesluta gemensam vårdnad, om motsättningarna kan antas
    vara av övergående natur och därför inte bedöms hindra ett fungerande samarbete på
    längre sikt i frågor som rör barnet. Enligt hovrätten bör det ställas extra höga krav på
    viljan och förmågan att samarbeta när parterna, som i detta fall, bor i olika länder.


    Hovrätten delar tingsrättens bedömning att parterna inte har tillräcklig
    samarbetsförmåga och kommunikation kring frågor som rör barnen för att gemensam
    vårdnad ska vara möjlig. Hovrätten ansluter sig därför till tingsrättens slutsats att
    vårdnaden ska anförtros åt en av föräldrarna ensam.


    Som tingsrätten angett finns det anledning att rikta kritik mot BB                      för
    att hon utan AA:s                 samtycke kvarhållit barnen i Georgien. När frågan om
    vem av parterna som bör anförtros ensam vårdnad om barnen är det barnens bästa i
    nuvarande situation som ska vara avgörande. Det kan vara så att AA:s                          är
    den förälder som bäst skulle kunna tillgodose barnens behov av en god och nära
    relation till den andre föräldern. Det har dock framkommit att BB                       i
    tiden efter tingsrättens dom har sett till att AA:s              kunnat ha videoumgänge
    med barnen två gånger i veckan och att hon även medverkat till att han fått träffa
    barnen för umgänge vid besöket i Georgien i november 2025. Till detta kommer att det
    är fråga om förhållandevis små barn som sedan knappt två år befinner sig i Georgien
    tillsammans med BB                      och endast talar det landets språk. Vid ensam
    vårdnad för AA:s                  har BB                  bara yrkat videoumgänge med
    barnen. Det kan antas att en förändring från att bo stadigvarande med BB
              , som sedan april 2024 utövar den faktiska vårdnaden om barnen, till att
                                                                                                   Sid 6
SVEA HOVRÄTT                                DOM                                                T 9843-25
Avdelning 05

    endast ha visst videoumgänge med henne skulle bli omvälvande för barnen. Det går
    inte att säga att en överflyttning av vårdnaden till AA:s                kommer att leda
    till en tydlig förbättring för barnen på längre sikt (se rättsfallet NJA 2024 s. 480). Det
    bästa för barnen i den uppkomna situationen bedöms därför – vid en helhetsbedömning
    av omständigheterna – vara att BB                     får fortsätta att ha ensam vårdnad
    om barnen.


    Vid denna utgång i vårdnadsfrågan råder inte tvist om omfattningen av det umgänge
    med AA:s                 som barnen har rätt till.


    Sammanfattningsvis ska tingsrättens dom avseende vårdnad och umgänge fastställas.
    Vidare ska förordnas att hovrättens dom ska gälla omedelbart. Av detta följer att
    hovrättens beslut om inhibition inte längre gäller.


    Den av Andreas Karlsson begärda ersättningen enligt rättshjälpslagen framstår som
    skälig.


    HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
    Överklagande senast 2026-03-19




    I avgörandet har deltagit hovrättsråden Anna Erman och Daniel Thorsell, referent,
    tf. hovrättsassessorn Axel Hallberg samt nämndemännen Enrico Badiali och
    Christina Ibjer.
                                                                                                             Bilaga A
                                                                                                                      Sida 1 (17)

                   SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                             DOM                                    Målnummer
                   Avdelning 1                                      Meddelad i Södertälje                  T 3035-24
                                                                    2025-06-30



                                 PARTER

                                 Kärande
                                 AA:s             , 1983
                                 Medborgare i Grekland



                                 Ombud: Biträdande jurist Hannah Gezelius
                                 Advokatbyrån Familj & Försvar
                                 Box 5855
                                 102 40 Stockholm

                                 Svarande
                                 BB               , 1984
                                 Medborgare i Georgien



                                 Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Andreas Karlsson
                                 Advokatfirman Andreas Karlsson AB
                                 Östgötagatan 73 B
                                 116 64 Stockholm




                                 DOMSLUT

                                 1. Tingsrätten dömer till äktenskapsskillnad mellan parterna.


                                 2. BB                    ska ha ensam vårdnad om CC                   ,
                                        , och DD           , 2023             .


                                 3. CC       och DD   ska ha rätt till umgänge med AA:s                     enligt
                                 följande:


                                                                                      Avgörandet är elektroniskt undertecknat
Dok.Id 565334




                Besöksadress              Öppettider          Postadress               E-post
                Storgatan 17              måndag–fredag       Box 348                  sodertalje.tingsratt@dom.se
                                          08:30–16:00         151 24 Södertälje
                Telefon                                                                Webbplats
                08-561 66 800                                                          www.sodertaljetingsratt.domstol.se
                                                                                                    Sida 2

 SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                            DOM                                            T 3035-24
 Avdelning 1                                     2025-06-30


                a) första helgen varannan månad torsdag till söndag, kl. 10.00–18.00 respektive
                dag under sex månader (tre tillfällen).


                b) efter att umgänget enligt punkt a) har genomförts ska umgänge äga rum
                första helgen varje månad torsdag till söndag,


                c) efter att umgänget enligt a) har ägt rum vartannat halva jullov, ojämna år den
                23–28 december och jämna år den 28 december– 2 januari med början tidigast
                2025.


                d) efter att umgänget enligt a) ägt rum sex veckor varje sommar under en
                sammanhängande period med början tidigast 2026,


                e) efter att umgänget enligt a) ägt rum varje midsommarhelg fredag–måndag
                med början tidigast 2026,


                f) efter att umgänget enligt a) ägt rum varje höstlov, sportlov och påsklov med
                början tidigast 2026. Lovumgänget ska äga rum de veckor skolorna i Södertälje
                kommun har de angivna loven.


                g) umgänget enligt punkterna a)–f) ska ske i Georgien.


                4. CC     och DD    ska ha rätt till umgänge med AA:s                   genom
                videosamtal varje lördag kl. 13.00 samt onsdag kl. 19.00, jämna veckor, och
                onsdag kl. 17.00, ojämna veckor. BB                     ringer upp AA
                        . Samtliga tidsangivelser avser georgisk tid.


                5. Det som beslutats under punkterna 2–4 gäller omedelbart, även om domen
                överklagas.


                6. Tingsrättens beslut den 10 februari 2025 ska inte längre gälla.




Dok.Id 565334
                                                                                                  Sida 3

 SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                            DOM                                           T 3035-24
 Avdelning 1                                     2025-06-30


                7. Ersättningen enligt rättshjälpslagen (1996:1619) till rättshjälpsbiträdet
                Andreas Karlsson fastställs till 58 601 kr, varav 30 134 kr avser arbete, 8 700
                kr tidsspillan, 8 047 kr utlägg och 11 720 kr mervärdesskatt.
                _______________________




Dok.Id 565334
                                                                                                      Sida 4

 SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                             DOM                                              T 3035-24
 Avdelning 1                                      2025-06-30


                YRKANDEN M.M.


                AA:s                  har yrkat att tingsrätten ska döma till äktenskapsskillnad
                mellan parterna. Han har också


                1. i första hand yrkat att han ska få ensam vårdnad om parternas barn, CC
                             , 2021             , och DD            , 2023            ,


                2. i andra hand yrkat att barnen ska ha sitt stadigvarande boende hos honom.


                Om tingsrätten skulle ge BB                    ensam vårdnad om barnen eller
                besluta att barnen ska ha sitt stadigvarande boende hos henne, har han yrkat att
                barnen ska ha rätt till umgänge med honom med hämtning och lämning på
                Arlanda flygplats enligt följande:


                a) första helgen varje månad torsdag till söndag,


                b) vartannat halva jullov, ojämna år den 23–28 december och jämna år den 28
                december–2 januari,


                c) sex veckor varje sommar under en sammanhängande period,


                d) varje midsommarhelg fredag-måndag,


                e) varje höstlov, sportlov och påsklov, för tiden innan barnen börjat i skolan
                begärs umgänge de veckor skolorna i Södertälje kommun har de angivna loven.


                BB                    har godtagit yrkandet om äktenskapsskillnad men bestritt
                AA:s                  yrkanden om vårdnad och stadigvarande boende. Hon har
                godtagit hans yrkande om umgänge under förutsättning av att umgänget äger
                rum i Georgien.




Dok.Id 565334
                                                                                                          Sida 5

 SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                            DOM                                                  T 3035-24
 Avdelning 1                                     2025-06-30


                Hon har för egen del yrkat motsvarande umgänge för barnen som AA:s
                         yrkat och då godtagit att umgänget sker i Sverige.


                AA:s                 har godtagit BB:s                    yrkande om umgänge med
                undantag för sommarumgänget, där endast två perioder om en vecka vardera
                med en vecka emellan godtagits.


                Båda parter har framställt vårdnads- och umgängesyrkandena interimistiskt.


                BAKGRUND


                AA:s                 och BB                      gifte sig 2020. AA:s
                bodde redan då i Sverige och i samband med giftermålet flyttade BB
                            till Sverige från Georgien. Dottern CC         föddes 2021 och sonen
                DD     2023. BB                  åkte till Georgien med barnen i april 2023 för
                att stanna där i tre månader. Parterna var överens om detta. CC          hade då
                hunnit börja på förskola i Sverige. Därefter bestämde sig BB
                för att stanna kvar i Georgien med barnen och har sedan dess hållit kvar dem i
                Georgien mot AA:s                    vilja. BB                   har en tid varit
                häktad i sin utevaro för egenmäktighet med barn i Sverige. AA:s
                är grekisk och georgisk medborgare liksom barnen. BB                          är bara
                georgisk medborgare. Barnen pratar bara georgiska. En georgisk domstol har,
                efter begäran av AA:s                 , bedömt att BB                     olovligen
                hållit kvar barnen och beslutat att barnen ska återföras till AA:s                    i
                Sverige. Beslutet har överklagats.


                UTREDNINGEN


                Tingsrätten har inhämtat s.k. snabbupplysningar enligt 6 kap. 20 §
                föräldrabalken. Parterna har hörts. På AA:s                    begäran har hans
                syster EE               och vännen FF                              hörts som vittnen.
                AA:s                 har som skriftlig bevisning åberopat ett häktningsprotokoll




Dok.Id 565334
                                                                                                        Sida 6

 SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                              DOM                                              T 3035-24
 Avdelning 1                                       2025-06-30


                och ett beslut från en georgisk domstol i Haag-ärendet. BB                       har
                som skriftlig bevisning åberopat handlingar från den georgiska domstolen. De
                hörda personerna har i huvudsak uppgett följande:


                AA:s                  : Han förväntade sig aldrig att BB                 skulle ta
                barnen och lämna Sverige. Det hände väldigt plötsligt, vilket visar på att
                BB                    är oförutsägbar. Hans och BB:s                   relation var
                lugn. De hade ibland lite olika åsikter men det gick aldrig över gränsen. Deras
                största problem var att de hade olika syn på barnens säkerhet. BB
                            har inget säkerhetstänk och kunde exempelvis gå över gatan med
                barnen där det inte fanns något övergångsställe. Ett tåg var även nära på att
                köra på henne en gång för att hon inte var tillräckligt uppmärksam. Hon är i
                övrigt en bra person och mamma. Det hon påstår om honom stämmer inte. Han
                har aldrig varit psykiskt eller fysiskt våldsam mot henne eller barnen och han
                har inget missbruk. Hans förhållande till sina barn har alltid varit jättebra. Han
                älskar sina barn och andra barn. Han är engagerad i flera föreningar som har
                med barn att göra. Han har alltid haft tid för sina barn, även fast han alltid
                arbetat dubbla skift. Trots att han var trött efter jobbet kom han alltid hem och
                tog hand om och lekte med barnen. Han vill och skulle ha förmågan att ta hand
                om barnen ensam. Det har varit svårt för honom att ha kontakt med barnen i
                Georgien. Han har videumgänge med dem två gånger i veckan, men samtalen
                är ofta korta. Han får inte någon information om barnen från BB
                          . Hon lägger på samtalen när han försöker fråga henne om barnen.
                Han får exempelvis inte veta om barnen går i skolan och BB
                berättade inte att ett av barnen hade fått problem med foten. Han tror att det
                bästa för barnen är att ha tillgång till båda sina föräldrar. Det har nu gått ett och
                ett halvt år sedan de lämnade Sverige och han har förlorat mycket tid som han
                borde haft med barnen under deras uppväxt. Han är orolig för hur BB
                            och hennes familj tar hand om barnen i Georgien. I ett videosamtal
                sprang CC       runt med en kniv och skrek under tre minuter, vilket BB
                            och hennes familj inte tyckte var så allvarligt. CC     har även blivit
                slagen av en i BB:s                   familj när hon var busig. Han tror även att



Dok.Id 565334
                                                                                                        Sida 7

 SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                             DOM                                                T 3035-24
 Avdelning 1                                      2025-06-30


                de har det dåligt ekonomiskt. De tar inte hand om sin gård och han har bland
                annat köpt en mikrovågsugn, fläkt, kyl och frys till dem. BB
                arbetar inte själv så det finns ingen som kan garantera att barnen kommer att ha
                det bra där. Han har hälsat på barnen i Georgien en gång i samband med att de
                hade domstolsförhandling där. Han har inte åkt dit fler gånger eftersom han har
                mycket att ta hand om i Sverige. Han är medborgare i Georgien och Grekland.
                Han har uppehållsrätt i Sverige på grund av sitt grekiska medborgarskap.
                BB                    skulle kunna få uppehållsrätt i Sverige om barnen skulle få
                rätt till umgänge med henne här. BB                     ammar fortfarande DD
                för att använda det till sin fördel i den här processen. Han pratar georgiska med
                barnen då barnen endast kan georgiska. När barnen var i Sverige försökte han
                lära dem grekiska.


                BB                   : Hon och AA:s                 inledde sin relation år 2019.
                Eftersom allt verkade bra bestämde de sig för att gifta sig. De förlovade sig i
                Georgien och fortsatte sedan att leva i Sverige. Inom kort blev AA:s
                            fysiskt, psykiskt och sexuellt våldsam mot henne. Han hade psykiska
                problem och förnedrade henne. Hon skulle acceptera allt han sa och vara som
                hans slav. Hon var väldigt beroende av honom och efter ett tag började hon tro
                på det han sa om henne. AA:s                   har inte bara utövat våld mot
                henne, utan även mot barnen. Han har även haft ett narkotikamissbruk. Hon
                anmälde inte det eftersom hon var väldigt beroende av honom och inte visste
                hur det fungerade i Sverige. Hon har kontaktat socialtjänsten, kvinnojouren och
                förskolan. Hon tog kontakt med förskolan på grund av att det syntes på CC
                att hon hade blivit utsatt för våld. Hon och AA:s                 var överens om
                att hon skulle åka till Georgien med barnen eftersom AA:s                    ville
                att hennes kontakt med socialtjänsten skulle avslutas. Barnen har
                videoumgänge med AA:s                     två gånger i veckan. Hon ringer upp
                AA:s                  även fast CC     inte vill prata med honom. Hon informerar
                inte AA:s                 om barnen eftersom hon inte vill ha kontakt med
                honom. Han spelar in deras samtal vilket hon inte gillar. Hon avbryter aldrig
                samtalen. Barnen pratar endast georgiska och de har det bra i Georgien. De bor



Dok.Id 565334
                                                                                                      Sida 8

 SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                              DOM                                             T 3035-24
 Avdelning 1                                       2025-06-30


                i en stor villa och barnen går i förskolan. Efter förskolan brukar de leka i en
                park och barnen har ofta vänner över på besök. De har inga ekonomiska
                problem, hennes mamma är lärare och hennes syster är jurist. Hon hade inget
                arbete i Sverige, utan hon studerade endast SFI i ett år. Hon är enbart
                medborgare i Georgien. Barnen är medborgare i Georgien och Grekland.
                AA:s                   är georgisk medborgare så han kan komma och hälsa på.
                Hon tog med sig barnen till Georgien för att skydda dem från våldet som de
                utsattes för i Sverige. Hon försökte skydda barnen i Sverige men det var
                resultatlöst. Barnen mådde dåligt i Sverige på grund av våldet. Barnen har mått
                mycket bättre sedan de kom till Georgien. Hon ansökte inte om skilsmässa i
                Georgien eftersom hon inte tänkte på det. Hon har inte bett AA:s
                om några gåvor till henne, utan endast till barnen. Det är bäst för barnen att hon
                får ensam vårdnad om dem. Hon vill inte tillbaka till Sverige då hon är rädd för
                att våldet skulle återupprepa sig där. Hon har inte heller någon rätt att vara i
                Sverige längre. Det gick bra när AA:s                  träffade barnen i Georgien.
                Både hennes och AA:s                    föräldrar var med under mötet. AA:s
                         mamma frågade CC           om hon ville tillbaka till Sverige och då
                svarade CC      nej.


                EE             : AA:s                 är hennes enda bror. De har växt upp
                tillsammans och står varandra väldigt nära. Hon kom till Sverige år 2014 och
                AA:s                   kom hit år 2015. Hon blev jätteglad när AA:s
                och BB                     skulle gifta sig och hon blev snabbt väldigt nära med
                BB                 . AA:s                  är en lugn och jordnära person som
                alltid tänker på barnens bästa. Han är en generös person som verkligen ger av
                sig själv. Han och barnen hade en jättefin relation och han tog alltid hand om
                dem. Han har aldrig varit våldsam. Hon har inte ens hört honom höja rösten.
                Hon har aldrig hört eller sett att han skulle ha något missbruk. Han arbetar
                dessutom som chaufför så det är inget han skulle kunna hålla på med. Hon har
                aldrig hört honom säga något nedvärderande mot BB                       . Det har
                snarare varit BB                   som varit nedvärderande mot honom. BB
                           har exempelvis sagt att AA:s                  endast är en arbetare.



Dok.Id 565334
                                                                                                        Sida 9

 SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                            DOM                                                 T 3035-24
 Avdelning 1                                     2025-06-30


                BB                   har även varit ironisk framför barnen när AA:s
                         pratat georgiska. BB                    älskar sina barn, men hon sätter
                inte barnens intressen framför sina egna. BB                    har blockerat
                AA:s                 på sin telefon och tar endast bort blockeringen när barnen
                ska ha videoumgänge med honom. Det gör att AA:s                       inte kan
                kontakta dem och ett tag visste han inte ens var de befann sig. BB
                           var frånvarande känslomässigt och hennes säkerhetstänk var
                bristfälligt. När AA:s               påtalade för BB                    att de
                behövde ha ett säkerhetstänk kring barnen tolkade BB                       det som
                att han var psykiskt våldsam mot henne. Det är svårt att hitta en rimlig
                förklaring till att BB                  valde att lämna Sverige, men hon tror att
                det handlar om att BB                    mår och trivs bättre i Georgien. BB
                           gillade aldrig Sverige och hon hade svårt att anpassa sig.


                FF                           : Hon lärde känna AA:s                   i Grekland,
                innan han kom till Sverige. Hon har endast träffat BB                     några
                gånger. AA:s                 gör allt för sin familj och han har alltid arbetat
                mycket för deras skull. AA:s                  är en väldigt lugn och ödmjuk
                person som alltid ställer upp för andra. Hon har aldrig sett honom våldsam eller
                aggressiv. Hon har inte ens hört honom höja rösten. Hon har aldrig sett
                AA:s                 bruka narkotika. Hon har varit orolig över hur BB
                           tar hand om barnen vid några tillfällen. En gång när CC         höll på
                att kvävas ville AA:s                ringa 112, medan BB                      såg
                helt obekymrad ut. BB                     har även låtit CC    leka med en lång
                sladd vilket inte kändes säkert. En annan gång hade CC         fått en sticka i foten
                och var ledsen, vilket BB                   inte tyckte var något att bekymra sig
                över. Hon fick en känsla av att BB                    inte var riktigt närvarande
                med barnen och att hon var lite naiv.




Dok.Id 565334
                                                                                                      Sida 10

 SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                             DOM                                            T 3035-24
 Avdelning 1                                      2025-06-30


                UTVECKLING AV TALAN


                AA:s


                Grunderna för hans talan är följande. Det är bäst för barnen att han får ensam
                vårdnad. Han är lämplig som vårdnadshavare och kan tillgodose barnens
                behov. BB         kvarhåller barnen i Georgien i strid med hans vilja. BB        är
                olämplig som vårdnadshavare. Barnen har farit illa av hennes agerande. Hon
                har inget skäl att ha kvar barnen i Georgien. Kontakten med båda föräldrarna
                kan i dag inte tillgodoses. De har inte den samarbetsförmåga som krävs för att
                de ska kunna tillgodose barnens behov och kunna ha gemensam vårdnad.


                Han har vidare anfört följande: BB                     kvarhåller barnen i
                Georgien utan hans samtycke och har uppgett för honom att hon inte avser att
                återvända till Sverige. Han har även initierat ett s.k. Haagärende via
                centralmyndigheten och den georgiska domstolen har bifallit hans talan.
                BB                   är olämplig som vårdnadshavare då hon skilt barnen från
                deras pappa och inte tillgodoser deras behov av en nära och god kontakt med
                båda föräldrarna. Hon har blockerat honom och lämnar ingen information om
                barnen till honom. Hon brister också i sin omsorg genom att utsätta dem för
                farliga situationer. Barnens behov tillgodoses inte. De har missat förskolan i
                Sverige. Dottern gick på förskola när hon togs från Sverige. Sonen hade också
                börjat förskolan nu för i vart fall ett tag sedan. De har ryckts från sitt
                sammanhang och trygghet i Sverige. Det hon har uppgett om att han utsatt
                henne för fysiskt och psykiskt våld och att han har ett narkotikamissbruk
                saknar stöd. BB                   har dessutom bott med honom i Sverige i flera
                år utan att ha velat skilja sig och hon har inte heller sökt hjälp för det våld som
                hon nu berättat om. Påståendena om våld och narkotikamissbruk är en tydlig
                efterhandskonstruktion som förts fram först nu i samband med den här
                processen för att misskreditera honom.




Dok.Id 565334
                                                                                                      Sida 11

 SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                             DOM                                            T 3035-24
 Avdelning 1                                      2025-06-30


                Det är för barnens bästa att han får ensam vårdnad om dem och att de får
                återvända till Sverige. Barnen är födda och har vuxit upp i Sverige och de har
                också sin pappa, farmor och farfar här. Om han får vårdnaden kommer han att
                se till att det kommer bli umgänge mellan BB                     och barnen. Han
                vill att barnen ska ha tillgång till båda föräldrarna.


                BB


                Grunderna för hennes talan är följande. Det är bäst för barnen att hon får ensam
                vårdnad. Hon är lämplig som vårdnadshavare och kan tillgodose barnens
                behov. AA                    är olämplig som vårdnadshavare. De har inte den
                samarbetsförmåga som krävs för att de ska kunna tillgodose barnens behov och
                kunna ha gemensam vårdnad.


                Hon har vidare anfört följande: Barnen har inte bortförts mot AA:s
                         vilja men det är riktigt att hon bestämt sig för att stanna kvar i
                Georgien längre än vad som ursprungligen var tänkt. Barnen har haft umgänge
                med AA:s                  genom telefon fram till oktober 2024. När han blev
                aggressiv, hotfull och talade på ett kränkande sätt blev hon tvungen att
                blockera honom. Det är också orsaken till att hon blev tvungen att stanna kvar i
                Georgien. AA:s                  utsatte henne för psykiskt våld i Sverige. Han var
                väldigt aggressiv och dominant och nedtryckande mot henne. När hon kom till
                Georgien återfick hon sitt självförtroende och självkänsla efter ett tag med stöd
                av sin mor och syster. Hon stannade i Georgien för att ge barnen en trygg och
                säker uppväxt. Hon har i Georgien ordnat en mer trygg och harmonisk tillvaro
                för barnen. Motsättningarna mellan makarna är så stora att de inte har någon
                förmåga att komma överens i frågor som gäller barnen. Hon har levt ensam
                med barnen sedan april förra året. Barnen är små och har inte någon egen
                koppling till Sverige. Hela deras liv finns i Georgien och det är där de rotat sig.
                Alla i familjen är georgiska medborgare varför det är naturligt att det är där de
                ska bo. Hon är mån om att barnen ska ha en god och fungerande relation till
                AA:s                . AA:s                 har varit välkommen att ringa och




Dok.Id 565334
                                                                                                  Sida 12

 SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                            DOM                                            T 3035-24
 Avdelning 1                                     2025-06-30


                besöka barnen på plats men valt att inte göra det. Han har bara kommit till
                Georgien en gång sedan april 2024. Då träffade han också barnen Det framgår
                av dokumenten från den georgiska domstolen att barnen mår bra och går i
                förskola.


                CC     är fyra år och DD   har nyligen fyllt två år och ammar fortfarande.
                BB                  har alltid stått för den praktiska omsorgen av barnen medan
                AA:s                har arbetat mycket. Han har därför inte samma relation till
                barnen som hon har och den är ännu sämre nu när de inte har träffats på en lång
                tid. Det är uppenbart inte till barnens bästa att rycka upp dem. Påståendet som
                framförts under skriftväxlingen om att CC      ska ha sprungit omkring med en
                vass kniv i flera timmar tillbakavisas. Det har inte framkommit något som
                tyder på att hon är en olämplig vårdnadshavare.


                DOMSKÄL


                Det finns förutsättningar att döma till äktenskapsskillnad.


                Utgångspunkter för bedömningen av vårdnad och umgänge


                Målet gäller frågan om vårdnad, boende och umgänge för de gemensamma
                barnen CC     , fyra år, och DD , två år. Inledningsvis ska tingsrätten pröva
                frågan om någon av parterna ska få vårdnaden eller om det finns
                förutsättningar för gemensam vårdnad. Om vårdnaden ska vara fortsatt
                gemensam ska rätten därefter pröva frågan hos vem barnen ska ha sitt
                stadigvarande boende. Därefter ska tingsrätten pröva frågan om umgänge för
                barnen med den förälder som inte ska vara boendeförälder eller ensam
                vårdnadshavare.


                I de inledande bestämmelserna i 6 kap. föräldrabalken, som reglerar frågor om
                vårdnad, boende och umgänge, uttalas bland annat att barn har rätt till
                omvårdnad, trygghet och god fostran samt att den eller de som har vårdnaden




Dok.Id 565334
                                                                                                          Sida 13

 SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                              DOM                                                  T 3035-24
 Avdelning 1                                       2025-06-30


                om ett barn ska se till att barnets behov blir tillgodosedda. Barnets bästa ska
                vara avgörande för alla frågor som rör vårdnad, boende och umgänge. Vid
                bedömningen av vad som är bäst för ett barn ska det fästas avseende särskilt
                vid risken för att barnet eller någon annan i familjen utsätts för övergrepp eller
                att barnet förs bort eller hålls kvar eller annars far illa samt barnets behov av en
                nära och god kontakt med båda sina föräldrar (se 6 kap. 2 a § föräldrabalken).
                Att barnets bästa ska vara avgörande innebär att det inte finns några andra
                intressen som kan gå före barnets bästa, till exempel rättvisa mellan föräldrarna
                och en förälders behov av kontakt med barnet.


                Ska vårdnaden om barnen vara gemensam eller ska en av föräldrarna få
                ensam vårdnad?


                Utredningen i målet utgörs främst av föräldrarnas utsagor. Det kan konstateras
                att inte någon av föräldrarna framstår som mer trovärdig än den andra. BB:s
                            påstående om narkotikamissbruk och framförallt psykiskt våld får
                inte stöd av någon annan bevisning. Det saknas i målet dokumentation om att
                hon vänt sig till t.ex. socialtjänsten för att få stöd för sin situation. Inte heller
                har den barnavårdsutredning som inleddes i mars 2024 efter att BB
                           framfört till förskolan att föräldrarna hade olika uppfostringsmetoder
                lett till någon åtgärd från socialtjänstens sida. Den sammantagna risk-
                bedömningen var då att det förelåg en låg risk för att CC          och DD     skulle
                fara illa. Likaså saknar AA:s                  påstående om att BB
                utsatt barnen för farliga situationer stöd i den övriga utredningen. Vare sig
                BB:s                  påstående om narkotikamissbruk och våld eller AA:s
                         påstående om att BB:s                      utsätter barnen för farliga
                situationer är alltså visade i målet.


                Vid bedömningen av om föräldrarna ska ha gemensam vårdnad eller om en av
                dem ska ha ensam vårdnad ska rätten fästa särskilt avseende vid föräldrarnas
                förmåga att sätta barnens behov främst och ta ett gemensamt ansvar i frågor
                som rör barnet. (se 6 kap. 5 § föräldrabalken).




Dok.Id 565334
                                                                                                     Sida 14

 SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                             DOM                                              T 3035-24
 Avdelning 1                                      2025-06-30


                Sedan BB                   bestämde sig för att stanna kvar med barnen i
                Georgien har något samarbete mellan parterna inte förekommit. Båda parter
                har gjort gällande att det saknas förutsättningar för gemensam vårdnad. Utöver
                att parterna bor i olika länder vilket naturligtvis skulle försvåra skyndsamma
                beslut råder stora motsättningar mellan parterna. Det kan därför inte anses vara
                till CC:s   och DD:s bästa att den gemensamma vårdnaden ska bestå.
                Tingsrätten ska därmed pröva frågan vem av föräldrarna som ska ha ensam
                vårdnad om barnen.


                Som framgått ovan saknas det stöd för att AA:s                  skulle vara
                olämplig som vårdnadshavare. När det gäller BB:s                    olämplighet
                som vårdnadshavare är det ostridigt att hon kvarhållit barnen i Georgien och
                därmed försvårat för barnen att ha en nära relation med AA                     .
                Hon har också på senare tid inte medverkat till det beslutade videoumgänget
                mellan barnen och honom och inte heller hållit honom informerad om barnens
                situation. Nu anförda omständigheter talar mot att hon skulle vara lämplig som
                vårdnadshavare. I ett utlåtande i Haag-ärendet från en tjänsteman vid
                socialtjänsten i Georgien uttalas dock att barnen lever under säkra och ordnade
                förhållanden samt att de båda går i förskola. Det saknas alltså stöd för att
                BB                  i övrigt skulle vara olämplig som vårdnadshavare.


                Som framgått ovan är utgångspunkten för domstolens prövning barnens bästa. I
                bedömningen av vem av föräldrarna som ska ha ensam vårdnad beaktar
                tingsrätten följande. Barnen är fyra och två år och lämnade Sverige när de var
                tre år respektive elva månader i april 2024. AA                   har endast
                besökt dem en gång i Georgien. De är georgiska och grekiska medborgare men
                pratar enbart georgiska. Enligt vad som framkommit är de rotade i Georgien
                och går på förskola där.


                Det skulle kunna vara så att AA                   är den förälder som bäst skulle
                kunna tillgodose CC:s      och DD:s behov av en god och nära relation till den




Dok.Id 565334
                                                                                                      Sida 15

 SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                              DOM                                              T 3035-24
 Avdelning 1                                       2025-06-30


                andre föräldern. BB                    har dock gett uttryck för att hon inte har
                något att invända mot att han får umgänge med barnen.


                Det framstår inte som förenligt med barnens bästa att rycka upp dem från en
                fungerande tillvaro för att flyttas till ett land med ett språk de inte talar och
                med en förälder som de inte har träffat på mycket länge i ett litet barns tids-
                perspektiv. Det kan också noteras att det varit möjligt för AA:s
                att besöka barnen vilket han inte gjort mer än en gång och detta skedde i
                samband med domstolsförhandlingen i Haag-ärendet. Han har heller inte
                lämnat några besked om någon särskild planering för att kunna ta emot två små
                barn som skulle behöva vänjas in i ett nytt sammanhang. Med beaktande av det
                som kommit fram om barnens situation bedömer tingsrätten därför att det bästa
                för barnen är att få stanna kvar i deras nuvarande miljö i Georgien, trots
                BB:s                  agerande. Barnen mår bra där och det finns inte något som
                talar för att inte de skulle få ordentlig omvårdnad där. Tingsrätten har också
                vägt in att BB                   är positiv till att barnen får ett omfattande
                umgänge med AA:s                    . Tingsrättens sammantagna bedömning är att
                det bästa för barnen är att BB                   ska få ensam vårdnad om dem.


                Tingsrätten vill påminna BB                     att hon, även som ensam
                vårdnadshavare, är skyldig att tillgodose barnens behov av en nära och god
                kontakt med AA                      och att lämna honom information om barnen
                och göra det som behövs för att underlätta umgänget mellan honom och barnen
                som tingsrätten beslutar om nedan.


                Umgänge


                Som framgått av tingsrättens bedömning anser tingsrätten att AA:s
                         i och för sig är lämplig som vårdnadshavare och därmed också som
                umgängesförälder. Barnen bör därför ges umgänge med honom. Detta har
                också BB                    medgett i yrkad omfattning under förutsättning att det
                äger rum i Georgien. Med beaktande av den tid det gått sedan AA




Dok.Id 565334
                                                                                                        Sida 16

 SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                             DOM                                              T 3035-24
 Avdelning 1                                      2025-06-30


                AA       och barnen träffades regelbundet bör dock det medgivna umgänget
                föregås av ett mera begränsat umgänge för att sedan på ett lämpligt sätt trappas
                upp. Umgänget ska därför inledas med dagumgänge och sedan trappas upp på
                det sätt som framgår av domslutet. Med tanke på de långa flygresor som krävs
                mellan Georgien och Sverige får det anses vara till barnens bästa att umgänget
                äger rum i Georgien. För att barnen ska återupprätta kontakten med AA
                         bör också det tidigare beslutade videumgänget fortsätta.


                Rättshjälp


                Andreas Karlsson har begärt ersättning med 68 514 kr, varav 38 064 kr för 24
                timmars arbete och återstoden för utlägg (tolk), tidsspillan och mervärdesskatt.


                Av 27 § första stycket rättshjälpslagen (1996:1619) framgår att ett
                rättshjälpsbiträde har rätt till skälig ersättning för arbete, tidsspillan och utlägg
                som uppdraget har krävt. Ersättningen för arbete ska bestämmas med
                utgångspunkt i den tidsåtgång som är rimlig med hänsyn till uppdragets art och
                omfattning. Tingsrätten ifrågasätter inte att advokaten har lagt ned den begärda
                tiden. Den begärda ersättningen för arbete framstår dock som alltför väl
                tilltagen, särskilt när det gäller den sammanlagda förberedelse- och
                inläsningstiden som uppgår till i vart fall åtta timmar. Tingsrätten bedömer att
                en skälig ersättning uppgår till 19 timmar för arbete. Den begärda ersättningen
                för utlägg och tidsspillan godtas.


                HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga (TR-02)
                Överklagandet ges in till tingsrätten senast den 21 juli 2025. Ange i
                överklagandet att det ska till Svea hovrätt.


                På rättens vägnar




Dok.Id 565334
                                                 Sida 17

 SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT             DOM          T 3035-24
 Avdelning 1                      2025-06-30


                Ulrika Åkerdahl




Dok.Id 565334
                                                                                                                                                                                                                               Bilaga 1




                                                                                                                             Hur man överklagar
                                                                                                                             Dom i tvistemål, tingsrätt                                                                                  TR-02
                                                                                                                             _________________________________________________________________

                                                                                                                             Vill du att domen ska ändras i någon del kan                       Det är inte säkert att du kan lägga fram nya
                                                                                                                             du överklaga. Här får du veta hur det går till.                    bevis. Vill du göra det ska du förklara varför
                                                                                                                                                                                                du inte lagt fram bevisen tidigare.
                                                                                                                             Överklaga skriftligt inom 3 veckor                                 Vill du ha nya förhör med någon som redan
                                                                                                                             Ditt överklagande ska ha kommit in till                            förhörts eller en ny syn (till exempel besök
                                                                                                                             domstolen inom 3 veckor från domens datum.                         på en plats), ska du berätta det och förklara
                                                                                                                             Sista datum för överklagande finns på sista                        varför.
                                                                                                                             sidan i domen.                                                     Tala också om ifall du vill att motparten ska
                                                                                                                                                                                                komma personligen vid en huvudförhand-
                                                                                                                             Överklaga efter att motparten överklagat
                                                                                                                                                                                                ling.

                                                                                                                             Om ena parten har överklagat i rätt tid, har den             4. Lämna namn och personnummer eller
                                                                                                                             andra parten också rätt att överklaga även om                   organisationsnummer.
                                                                                                                             tiden har gått ut. Det kallas att anslutnings-                     Lämna aktuella och fullständiga uppgifter
                                                                                                                             överklaga.                                                         om var domstolen kan nå dig: postadresser,
                                                                                                                             En part kan anslutningsöverklaga inom en                           e-postadresser och telefonnummer.
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             extra vecka från det att överklagandetiden har                     Om du har ett ombud, lämna också
                                                                                                                             gått ut. Ett anslutningsöverklagande måste                         ombudets kontaktuppgifter.
                                                                                                                             alltså komma in inom 4 veckor från domens
                                                                                                                             datum.                                                       5. Skriv under överklagandet själv eller låt ditt
                                                                                                                                                                                             ombud göra det.
                                                                                                                             Ett anslutningsöverklagande upphör att gälla
                                                                                                                             om det första överklagandet dras tillbaka eller              6. Skicka eller lämna in överklagandet till
                                                                                                                             av något annat skäl inte går vidare.                            tingsrätten. Du hittar adressen i domen.


                                                                                                                             Så här gör du                                                Vad händer sedan?

                                                                                                                             1. Skriv tingsrättens namn och målnummer.                    Tingsrätten kontrollerar att överklagandet
                                                                                                                                                                                          kommit in i rätt tid. Har det kommit in för
                                                                                                                             2. Förklara varför du tycker att domen ska                   sent avvisar domstolen överklagandet. Det
                                                                                                                                ändras. Tala om vilken ändring du vill ha                 innebär att domen gäller.
                                                                                                                                och varför du tycker att hovrätten ska ta
                                                                                                                                upp ditt överklagande (läs mer om                         Om överklagandet kommit in i tid, skickar
                                                                                                                                prövningstillstånd längre ner).                           tingsrätten överklagandet och alla handlingar i
                                                                                                                                                                                          målet vidare till hovrätten.
                                                                                                                             3. Tala om vilka bevis du vill hänvisa till.
                                                                                                                                Förklara vad du vill visa med varje bevis.                Har du tidigare fått brev genom förenklad
                                                                                                                                Skicka med skriftliga bevis som inte redan                delgivning, kan även hovrätten skicka brev på
                                                                                                                                finns i målet.                                            detta sätt.

                                                                                                                                                                                                                                   Sida 1 av 2


                                                                                                                                                                               www.domstol.se
                                                                                                                             Prövningstillstånd i hovrätten
                                                                                                                             När överklagandet kommer in till hovrätten tar
                                                                                                                             domstolen först ställning till om målet ska tas
                                                                                                                             upp till prövning.
                                                                                                                             Hovrätten ger prövningstillstånd i fyra olika
                                                                                                                             fall.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns anledning
                                                                                                                               att tvivla på att tingsrätten dömt rätt.
                                                                                                                              Domstolen anser att det inte går att bedöma
                                                                                                                               om tingsrätten har dömt rätt utan att ta upp
                                                                                                                               målet.
                                                                                                                              Domstolen behöver ta upp målet för att ge
                                                                                                                               andra domstolar vägledning i
                                                                                                                               rättstillämpningen.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns synnerliga
                                                                                                                               skäl att ta upp målet av någon annan
                                                                                                                               anledning.
                                                                                                                             Om du inte får prövningstillstånd gäller den
                                                                                                                             överklagade domen. Därför är det viktigt att i
                                                                                                                             överklagandet ta med allt du vill föra fram.


                                                                                                                             Vill du veta mer?
                                                                                                                             Ta kontakt med tingsrätten om du har frågor.
                                                                                                                             Adress och telefonnummer finns på första
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             sidan i domen.
                                                                                                                             Mer information finns på www.domstol.se.




                                                                                                                                                                                               Sida 2 av 2


                                                                                                                                                                              www.domstol.se
                                                                                                                                                                                           Bilaga B


                                                                                            www.domstol.se




                                                                                                   Hur man överklagar hovrättens avgörande
                                                                                                   ______________________________________________________

                                                                                                   Den som vill överklaga hovrättens avgör-                  Överklagandets innehåll
                                                                                                   ande ska göra det genom att skriva till
                                                                                                   Högsta domstolen. Överklagandet ska dock                  Överklagandet ska innehålla uppgifter om
                                                                                                   skickas eller lämnas till hovrätten.
                                                                                                                                                             1. klagandens namn, adress, e-postadress
                                                                                                                                                                och telefonnummer,
                                                                                                   Senaste tid för att överklaga
                                                                                                                                                             2. det avgörande som överklagas
                                                                                                   Överklagandet ska ha kommit in till hov-                     (hovrättens namn och avdelning samt
                                                                                                   rätten senast den dag som anges i slutet av
                                                                                                                                                                dag för avgörandet och målnummer),
                                                                                                   hovrättens avgörande.
                                                                                                   Beslut om häktning, restriktioner enligt                  3. den ändring i avgörandet som klaganden
                                                                                                   24 kap. 5 a § rättegångsbalken eller rese-                   begär,
                                                                                                   förbud får överklagas utan tidsbegränsning.               4. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   Om överklagandet har kommit in i rätt tid,                   avgörandet ska ändras,
                                                                                                   skickar hovrätten överklagandet och alla                  5. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   handlingar i målet vidare till Högsta dom-                   prövningstillstånd ska meddelas, samt
                                                                                                   stolen.
                                                                                                                                                             6. de bevis som klaganden åberopar och
                                                                                                                                                                vad som ska bevisas med varje bevis.
                                                                                                   Prövningstillstånd i Högsta domstolen
                                                                                                   Det krävs prövningstillstånd för att Högsta               Förenklad delgivning
                                                                                                   domstolen ska pröva ett överklagande.
                                                                                                   Högsta domstolen får meddela prövnings-                   Om målet överklagas kan Högsta dom-
                                                                                                   tillstånd endast om                                       stolen använda förenklad delgivning vid
                                                                                                                                                             utskick av handlingar i målet, under
                                                                                                                                                             förutsättning att mottagaren där eller i
Anvisning för överklagande HR, avgörande, med pt • Producerat av Domstolsverket • 2024–06




                                                                                                   1. det är av vikt för ledning av rätts-
                                                                                                   tillämpningen att överklagandet prövas                    någon tidigare instans har fått information
                                                                                                   av Högsta domstolen eller om                              om sådan delgivning.

                                                                                                   2. det finns synnerliga skäl till sådan                   Mer information
                                                                                                   prövning, så som att det finns grund för
                                                                                                   resning, att domvilla förekommit eller att                För information om rättegången i Högsta
                                                                                                   målets utgång i hovrätten uppenbarligen                   domstolen, se www.hogstadomstolen.se
                                                                                                   beror på grovt förbiseende eller grovt
                                                                                                   misstag.




                                                                                                                                                www.domstol.se
