                                                                                                     Sid 1 (10)
       SVEA HOVRÄTT                              DOM                             Mål nr
       Avdelning 03                              2026-02-25                      T 545-25
       Rotel 030109                              Stockholm


        ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
        Uppsala tingsrätts dom 2024-12-13 i mål T 2837-24, se bilaga A

        PARTER

        Klagande
        AA             , 1986



        Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Nesrin Budakci Serin
        Prio Advokatbyrå AB

        I hovrätten företrädd av advokat BB

        Motpart
        CC                        , 1978



        Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Biträdande jurist Francesca Camagni
        Dabrosin
        Advokatfirman Edelhjelm AB

        I hovrätten företrädd av biträdande jurist Emmie Dew

        SAKEN
        Umgänge med barn
        ___________________

        HOVRÄTTENS DOMSLUT


        1. Hovrätten ändrar tingsrättens dom på följande sätt.
             a) CC:s                          yrkande om fysiskt umgänge med DD
                                  , 12             , och EE                    , 13           , avslås.
                Detta innebär att umgänge mellan DD             och EE       samt CC
                         ska ske genom videoumgänge på det sätt som framgår av punkten 2 b) i
                tingsrättens dom.



Dok.Id 2321656                                                        Avgörandet är elektroniskt undertecknat
Postadress             Besöksadress           Telefon              Telefax             Expeditionstid
Box 2290               Birger Jarls Torg 16   08-561 670 00                            måndag – fredag
103 17 Stockholm                              08-561 669 80                            08:00–16:30
                                              E-post: svea.avd3@dom.se
                                              www.svea.se
                                                                                                       Sid 2
SVEA HOVRÄTT                                  DOM                                                   T 545-25
Avdelning 03                                  2026-02-25

       b) FF                      , 17            , och GG                   , 17               ,
           ska, utöver det videoumgänge som framgår av punkten 2 b) i tingsrättens dom,
           ha rätt till fysiskt umgänge med CC                       enligt följande.
              i.   varannan söndag, ojämna veckor, från kl. 14.00 till kl. 16.00, vid sex
                   tillfällen, därefter
             ii.   varannan söndag, ojämna veckor, från kl. 12.00 till kl. 18.00, vid sex
                   tillfällen, därefter
            iii.   varannan vecka, ojämna veckor, från lördag kl. 18.00 till söndag
                   kl. 18.00, vid sex tillfällen, och därefter
            iv.    varannan vecka, ojämna veckor, från fredag kl. 18.00 till söndag
                   kl. 18.00, tills vidare.


       c) Med företräde framför det löpande umgänget enligt punkten b) ovan och
           punkten 2 b) i tingsrättens dom ska FF                     , 17              , och
           GG                     , 17            , ha rätt till umgänge med CC
                   respektive obruten samvaro med AA               under två veckor varje
           sommar, uppdelat på två perioder om en vecka vardera, med start år 2027.
           CC                       ska ha rätt att i första hand bestämma tidpunkterna för
           sommarumgänget under ojämna år och AA                  rätt att i första hand
           bestämma tidpunkterna för den obrutna samvaron under jämna år. Parterna ska
           meddela varandra veckorna för sommarumgänget senast den 1 maj varje år,
           varefter rätten att välja veckor övergår till den andra parten.


       d) Hämtning och lämning enligt punkten b)i ovan ska ske vid AA:s
           bostad medan hämtning och lämning enligt punkterna b)ii–iv och c) ovan ska
           ske på Uppsala centralstation.


    2. Det som hovrätten har förordnat enligt punkten 1 ska gälla utan hinder av att
       hovrättens dom inte har vunnit laga kraft.


    3. Hovrätten bestämmer ersättning enligt rättshjälpslagen åt Nesrin Budakci Serin till
       50 173 kr. Av beloppet avser 35 772 kr arbete, 1 487 kr tidsspillan, 2 879 kr utlägg
       och 10 035 kr mervärdesskatt.
                                                                                               Sid 3
SVEA HOVRÄTT                              DOM                                               T 545-25
Avdelning 03                              2026-02-25



    4. Hovrätten bestämmer ersättning enligt rättshjälpslagen åt Francesca Camagni
       Dabrosin till 82 754 kr. Av beloppet avser 48 780 kr arbete, 1 088 kr tidsspillan,
       16 335 kr utlägg och 16 551 kr mervärdesskatt.
    ___________________
                                                                                                    Sid 4
SVEA HOVRÄTT                                  DOM                                                T 545-25
Avdelning 03                                  2026-02-25

    YRKANDEN I HOVRÄTTEN


    AA               har yrkat att hovrätten ska upphäva tingsrättens beslut om fysiskt
    umgänge mellan DD            och EE     samt CC                      . Vidare har hon yrkat
    att det fysiska umgänge som tingsrätten beslutat beträffande FF         och GG     ska
    begränsas och att FF       och GG     i stället ska ha rätt till fysiskt umgänge med
    CC                        varannan söndag kl. 14.00 till kl. 16.00, med undantag för juli
    månad, med hämtning och lämning vid hennes och barnens bostad.


    CC                          har motsatt sig att tingsrättens dom ändras.


    PARTERNAS TALAN I HOVRÄTTEN


    Parterna har anfört grunder och utvecklat sin respektive talan på i huvudsak samma sätt
    i hovrätten som i tingsrätten med sammanfattningsvis följande tillägg.


    AA

    Hennes önskan är att barnen ska ha en god och nära relation till CC                            .
    Det är dock inte förenligt med barnens bästa att tvinga dem att ha det umgänge som
    tingsrätten beslutat. Hon har försökt att motivera barnen till att träffa CC
           . Hon har vid flera tillfällen, särskilt under högtider, uppmanat barnen att ta
    kontakt med CC                         . Om barnen skulle vilja ha ett mer omfattande
    umgänge med CC                           kommer hon att ställa sig positiv till det.


    DD       och EE        har, trots tingsrättens dom, inte velat ha något umgänge, varken
    fysiskt eller digitalt, med CC                      . DD:s     svårigheter i skolan saknar
    samband med frågan om umgänge med CC                               utan beror på att han har
    bytt skola. DD         har sagt att han inte vill träffa sin pappa men har inte lämnat någon
    förklaring till detta. Det kan bero på CC:s                      negativa inställning till
    hennes familjemedlemmar och hur CC                             betedde sig under parternas
    separation. Inte heller EE       vill träffa sin pappa. EE   har förklarat att anledningen
    till detta är att CC                     ställer frågor om hennes familj.
                                                                                                   Sid 5
SVEA HOVRÄTT                                 DOM                                                T 545-25
Avdelning 03                                 2026-02-25

    FF     och GG      har efter tingsrättens dom haft tre umgängestillfällen med
    CC                      . Dessa umgängestillfällen gick bra, med undantag för att
    CC                       glömde kvar FF      och GG    på ett tåg vid umgänget den
    16 mars 2025. Barnen var i chock efter händelsen. Hon förväntade sig att umgänges-
    tillfällena efter denna händelse skulle fortsätta som vanligt, men CC
    slutade svara på hennes meddelanden och ställde in umgänget därefter. FF:s         och
    GG:s    ovilja att ha ett mer omfattande umgänge har sin grund i tåghändelsen. FF
    och GG      har också varit tydliga med att de inte vill övernatta hos CC
           . Det vore till FF:s   och GG:s bästa att ha ett dagumgänge med CC
            för att återuppbygga deras kontakt.


    CC

    Utredningen i målet är behäftad med stora brister då barnens viljor inte har kunnat
    utrönas genom barnsamtal på grund av att AA               inte har tillåtit detta. Barnen
    har blivit påverkade av AA             och uttrycker hennes vilja, inte sina egna. Det
    framgår exempelvis av snabbupplysningarna som hovrätten har inhämtat, eftersom
    EE     i samtal inte har kunnat motivera varför han inte vill träffa sin far. Det är en
    lögn att DD        och EE     inte vill träffa honom. Det har även förekommit att AA
            har betalat barnen för att inte umgås med honom.


    De tre umgängestillfällena med FF       och GG     efter tingsrättens dom gick bra. De
    gick bland annat till simhallen och biblioteket. Barnens sinnesstämningar var goda
    under umgängena. Det stämmer inte att han under det sista umgängestillfället den
    16 mars 2025 glömde kvar FF         och GG    på tåget. Hela händelsen berodde på att
    AA             ringde barnen och stressade dem att åka hem till Uppsala. Han skulle
    därför åka tåg tillsammans med barnen. När han och barnen klev på tåget glömde han
    en väska på perrongen. Han klev därför av tåget för att snabbt hämta väskan och gå
    tillbaka till FF    och GG . Tågdörrarna hann dock stängas innan han kunde kliva på
    tåget och det åkte i väg. Han tog då direkt kontakt med SL för att få hjälp med att hitta
    FF     och GG . Barnen hann inte åka långt, utan endast tre minuter bort, och fick
    hjälp av en medresenär att åka tillbaka till den station han var på. När FF     och GG
    återvände till honom var de glada. De grät inte och de var inte ledsna som AA
    har påstått. Att han inte haft fler umgängestillfällen med FF     och GG      har inte berott
                                                                                                 Sid 6
SVEA HOVRÄTT                                  DOM                                             T 545-25
Avdelning 03                                  2026-02-25

    på honom utan på att AA                avslutat umgänget med hänvisning till att barnen
    vägrat att träffa honom. Han tror inte att det skulle vara möjligt att genomföra ett
    umgänge i Uppsala.


    UTREDNINGEN I HOVRÄTTEN


    Hovrätten har hållit omförhör med parterna och tagit del av vittnesförhöret med HH
                genom uppspelning av förhöret i tingsrätten. Parterna har i sina förhör i
    huvudsak redogjort för tiden efter tingsrättens dom i enlighet med vad de fört fram vid
    utveckling av sin respektive talan. Båda parter har åberopat viss skriftlig bevisning.
    Hovrätten har inhämtat kompletterande upplysningar från socialnämnden där
    barnsamtal med EE        redovisats.


    HOVRÄTTENS DOMSKÄL

    Utgångspunkter för bedömningen
    Att barnets bästa ska vara avgörande för alla frågor om vårdnad, boende och umgänge
    framgår av 6 kap. 2 a § föräldrabalken. Denna bestämmelse har ändrats den 1 januari
    2025. Av bestämmelsen framgår inte längre uttryckligen att det ska fästas avseende
    särskilt vid barnets behov av en nära och god kontakt med båda sina föräldrar. Lag-
    stiftaren har därigenom markerat att behovet av kontakt med båda föräldrarna inte ska
    vägas mot risken för att barnet far illa. Det innebär dock inte att barnets behov av
    kontakt med båda föräldrarna saknar betydelse. Barnets rätt till sådan kontakt följer av
    artikel 9.3 och 18 i FN:s barnkonvention. Om det inte kan förutses någon beaktansvärd
    risk för att barnet far illa ska behovet av en nära och god kontakt med båda föräldrarna
    i regel väga tungt vid bedömningen av barnets bästa. (Se prop. 2024/25:10 s. 75).
    Hänsyn ska även tas till barnets vilja med beaktande av barnets ålder och mognad.
    Barnets föräldrar har ett gemensamt ansvar för att barnets behov av umgänge med en
    förälder som barnet inte bor tillsammans med så långt som möjligt tillgodoses.


    AA:s          och CC:s                        gemensamma barn, DD        , EE   , FF
    och GG    är 13, 12 respektive 8 år gamla. Barnen har sedan parternas separation under
    hösten 2023 huvudsakligen bott tillsammans med AA                 . DD     och EE      har
                                                                                                     Sid 7
SVEA HOVRÄTT                                   DOM                                                T 545-25
Avdelning 03                                   2026-02-25

    sedan våren 2024 inte haft något umgänge med CC                              . FF    och GG
    har sedan tingsrättens dom haft tre umgängestillfällen med CC                               men
    inget umgänge har ägt rum efter den 16 mars 2025. Utifrån de aktuella förhållandena
    har hovrätten nu att pröva om DD          , EE   , FF    och GG     ska ha umgänge med
    CC                        och i så fall i vilken omfattning.


    DD:s        och EE:s      rätt till umgänge
    Hovrätten konstaterar inledningsvis att det på grund av DD:s          och EE:s      respektive
    ålder och inställning i frågan om umgänge med CC                             , inte finns
    förutsättningar att behandla deras rätt till umgänge på samma sätt som FF:s          och
    GG:s   .


    DD         och EE      är 13 år respektive 12 år gamla och har därmed uppnått en sådan
    ålder att utgångspunkten är att deras åsikter ska ges stor betydelse. Även om ett barn
    har uppnått en sådan ålder att barnets åsikter normalt ska ges stor betydelse kan det
    finnas omständigheter som gör att bedömningen i det enskilda fallet blir annorlunda.
    Det kan vara fråga om att barnets mognadsgrad avviker från vad som kan förväntas vid
    den aktuella åldern, eller att barnet misstänks vara så påverkat av en förälder att det
    kan ifrågasättas om de åsikter som barnet ger uttryck för verkligen speglar vad barnet
    tycker.


    Vad gäller DD:s         ståndpunkt i frågan om umgänge kan det konstateras att han inte
    har lämnat sin uttryckliga inställning till umgänge i hovrättens kompletterande
    utredning. DD          har under ett hembesök den 1 april 2025, efter att ha fått
    information om aktuell situation samt domstolens och familjerättens uppdrag, förklarat
    att han inte vill prata med någon familjerättssekreterare. Detta ligger i linje med vad
    han inom ramen för boende- och umgängesutredningen vid tingsrätten berättat för
    familjerättssekreterare under hembesök. Som redovisats i boende- och umgänges-
    utredningen har han i en utredning i januari 2024 uttryckt att han inte vill träffa sin
    pappa. Hans ovilja att prata med familjerättssekreterare och lämna sina åsikter i
    umgängesfrågan går enligt hovrätten inte att förstå på annat sätt än att han tydligt, på
    sätt som AA               beskrivit det, inte vill ha någon kontakt med CC
           .
                                                                                                    Sid 8
SVEA HOVRÄTT                                  DOM                                                T 545-25
Avdelning 03                                  2026-02-25


    EE:s    ståndpunkt i fråga om umgänge med CC                             har kommit fram i
    snabbupplysningarna av den 2 april 2025. I samtalet har EE           genomgående förklarat
    att han inte vill ha någon kontakt med CC                        .


    Hovrätten instämmer med tingsrätten om att AA:s                tidigare ovilja att låta
    barnen prata med social- och familjerättssekreterare är anmärkningsvärd. Till skillnad
    från vad tingsrätten kommit fram till går det dock enligt hovrättens mening inte att dra
    slutsatsen att DD:s      och EE:s    nuvarande inställning till umgänge med
    CC                       grundar sig i något annat än deras egna åsikter. Inget talar heller
    emot att de har en sådan mognad att de kan förstå vad det är de tar ställning till.
    DD:s     och EE:s      åsikter ska därmed tillmätas stor betydelse vid bedömningen,
    vilket talar starkt emot ett beslut om umgänge med CC                          . Det kan
    också konstateras att det med hänsyn till deras ålder knappast är möjligt att genomföra
    ett fysiskt umgänge mot deras vilja. Sammantaget bedömer hovrätten att det inte är till
    DD:s     och EE:s      bästa att förordna om fysiskt umgänge med CC
           . Det är däremot till deras bästa att de fortsatt erbjuds möjligheten till
    kontinuerlig kontakt genom videoumgänge, vilket AA                    också medgett, med
    förhoppning om att de framöver ska vilja återuppta det fysiska umgänget. Deras rätt till
    umgänge med CC                            får alltså anses vara tillgodosedd genom de
    videoumgängen som tingsrätten beslutat om.


    FF:s   och GG:s       rätt till umgänge
    Det kan inledningsvis konstateras att parterna i och för sig är överens om att FF         och
    GG     bör ha ett fysiskt umgänge med CC                         , men att de är oense om i
    vilken omfattning. Hovrätten, som delar tingsrättens bedömning att det inte har
    framkommit något som talar för att CC                          skulle vara olämplig som
    umgängesförälder, instämmer i att det är förenligt med FF:s          och GG:s bästa att ha
    ett umgänge med honom.


    AA            har anfört att FF     och GG     endast vill ha ett begränsat dagumgänge
    med CC                       . Eftersom FF      och GG     inte har deltagit i barnsamtal
    inom ramen för utredningarna i målet saknas utredning om deras uttryckliga vilja.
                                                                                                  Sid 9
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                                 T 545-25
Avdelning 03                               2026-02-25

    Hovrätten konstaterar dock att FF     och GG , till skillnad från DD       och EE     ,
    inte har uppnått en sådan ålder att deras vilja ska ges samma betydelse vid prövning av
    umgängesfrågan. Det är, trots det som AA              anfört om FF:s    och GG:s vilja,
    enligt hovrättens mening angeläget att besluta om ett mer omfattande fysiskt umgänge
    med CC                      än det hon yrkat. Mot bakgrund av att FF      och GG      inte
    har träffat CC                    på nästan ett år anser dock hovrätten att omfattningen
    av umgänget behöver trappas upp på det sätt som framgår av domslutet för att det ska
    vara förenligt med FF:s    och GG:s bästa. Därutöver ska de också fortsatt ha rätt till
    videoumgänge i enlighet med vad tingsrätten har beslutat.


    När det gäller frågan om hämtning och lämning bedömer hovrätten det vara till FF:s
    och GG:s bästa att det inledningsvis sker vid AA:s             och barnens bostad i takt
    med att umgänget kommer till stånd och kontakten med CC
    återuppbyggs. Därefter är det lämpligt att hämtning och lämning sker på Uppsala
    centralstation på sätt som framgår av domslutet.


    Övrigt
    Det som hovrätten nu har beslutat i fråga om umgänge ska gälla omedelbart och utan
    hinder av att denna dom inte har vunnit laga kraft.


    Nesrin Budakci Serin har begärt ersättning för bl.a. 23 timmars arbete, varav 1,5 timme
    avser förberedelse inför huvudförhandlingen, genomgång av akten och överlämnings-
    dokument till det substituerande ombudet. Av hennes substitutionsbegäran framgår
    dock att en substitution inte skulle medföra merkostnader. Något särskilt skäl till att
    hon, trots detta besked till hovrätten, har begärt ersättning för denna merkostnad har
    inte framkommit. Hovrätten anser att det saknas skäl att tillerkänna henne ersättning
    för de merkostnader som uppstått till följd av substitutionen, varför hon får anses
    skäligen tillgodosedd med ersättning för 22 timmars arbete. I övriga delar ska hon
    tillerkännas ersättning med begärda belopp.


    Francesca Camagni Dabrosin har begärt ersättning för bl.a. 35,25 timmars arbete. Det
    framstår enligt hovrättens mening som väl tilltagen tid med hänsyn till uppdragets art
                                                                                           Sid 10
SVEA HOVRÄTT                              DOM                                            T 545-25
Avdelning 03                              2026-02-25

    och omfattning. Hon får anses skäligen tillgodosedd med ersättning för 30 timmars
    arbete. I övriga delar ska hon tillerkännas ersättning med begärda belopp.

    HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
    Överklagande senast 2026-03-25




    I avgörandet har deltagit hovrättsråden Maria Hölcke, referent, och Therese Linderoth,
    tf. hovrättsassessorn Christina Åqvist samt nämndemännen Mattias Albinsson och
    Paraskevi Karazissi.
                                                                                                 Bilaga A
                                                                                                            Sid 1 (18)
       UPPSALA TINGSRÄTT                              DOM                               Mål nr
                                                      2024-12-13                        T 2837-24
                                                      Meddelad i
                                                      Uppsala


       PARTER

       Kärande
       II                        , 1978



       Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: advokaten Francesca Camagni Dabrosin
       Advokatfirman Edelhjelm AB
       Karlavägen 86
       115 22 Stockholm

       Svarande
       AA             , 1986



       ______________________

       DOMSLUT

       1. DD                           , 12                , EE                     , 13             , GG
                          , 17                , och FF                      , 17            ska bo
       tillsammans med AA                     .


       2. DD                           , 12                , EE                     , 13             , GG
                          , 17                , och FF                      , 17            ska ha rätt till
       umgänge med II                                    enligt följande.

            a) Från och med vecka 51 till och med vecka 5: ojämna veckor från lördag kl. 18
                 till söndag kl. 18.
            b) Från och med vecka 51: videoumgänge varje tisdag och onsdag kl. 18.00–18.30
                 och under jämna veckor söndagar kl. 18.00–18.30.
            c) Från och med vecka 6: ojämna veckor från fredag kl. 18.00 till söndag till kl.
                 18.00.



Dok.Id 1300555
Postadress            Besöksadress                Telefon                 Telefax            Expeditionstid
Box 1113              Smedsgränd 22               018-431 61 03                              måndag – fredag
751 41 Uppsala                                    E-post: uppsala.tingsratt.a3@dom.se        08:00–16:00
                                                  www.uppsalatingsratt.domstol.se
                                                                                                    Sid 2
UPPSALA TINGSRÄTT                          DOM                                                  T 2837-24
                                           2024-12-13

          d) Under två veckor under varje sommar, uppdelat på två perioder om en vecka
             vardera, med start 2025. II                        ska ha rätt att i första hand
             bestämma tidpunkten för sommarumgänget under ojämna år och AA
             har motsvarande rätt att bestämma sommarumgänge med samma längd under
             jämna år. Parterna ska meddela varandra veckorna för sommarumgänget senast
             den 1 maj varje år.
          e) Hämtning och lämning ska ske på Uppsala centralstation.


             3. Det som beslutats under punkterna 1 och 2 gäller omedelbart, även om
             domen överklagas.


             4. Tingsrättens interimistiska beslut av den 29 maj 2024 ska inte längre gälla.


             5. Tingsrätten fastställer ersättning enligt rättshjälpslagen till Francesca
             Camagni Dabrosin med 110 612 kr, varav 69 278 kr avser arbete, 5 600 kr
             tidsspillan, 13 612 kr utlägg och 22 122 kr mervärdesskatt.
             _______________________
                                                                                                    Sid 3
UPPSALA TINGSRÄTT                         DOM                                                   T 2837-24
                                          2024-12-13

             BAKGRUND

             Parterna har tidigare levt tillsammans och har gemensamt barnen DD
                              , 12          , EE                     , 13             , GG
                              , 17          , och FF                     , 17             . Barnen
             är alltså 12, 11 och 7 år gamla. De yngsta barnen är tvillingar. Parterna har
             gemensam vårdnad om barnen. Föräldrarna och barnen kallas i det följande vid
             förnamn.


             DD               kom till Sverige i början av 2021 och då hade AA         och barnen
             bott i Sverige sedan december 2018. Innan dess hade familjen bott tillsammans
             i Eritrea. När familjen återförenades i Sverige bodde de tillsammans i Haninge
             fram till september 2023 då AA        och barnen flyttade till Uppsala. Parterna är
             överens om att relationen då varit konfliktfylld under en tid tillbaka. Det
             framgår också av bland annat socialtjänstens utredning i målet att det inkom
             flera orosanmälningar under familjens tid i Haninge, till exempel avseende
             AA:s    fysiska och psykiska mående. Under 2023 kom polisen till lägenheten
             efter grannars anmälan om högljudda bråk mellan föräldrarna.


             Barnen går sedan flytten i skolan i Uppsala. DD                    bor kvar i Handen.
             Direkt efter flytten var föräldrarna överens om att barnen skulle ha umgänge
             med sin pappa varje helg. Detta skedde under två till tre månader under hösten
             2023.

             Under 2023 fanns det vidare en oro för AA:s       hälsa och hon fick vid ett tillfälle
             åka ambulans till sjukhuset där hon också lades in. Då bodde DD
             med barnen i Uppsala en period. I november 2023 uppstod ett bråk mellan
             AA      och DD      som gjorde att han ville bo hos sin pappa, men mot bakgrund
             av att skolan i Uppsala måste skötas kom DD           att bo hos en vän/släkting till
             DD               , nämligen vittnet HH                         , i Uppsala under
             ungefär en månad.
                                                                                                   Sid 4
UPPSALA TINGSRÄTT                          DOM                                                 T 2837-24
                                           2024-12-13

             I november 2023 inkom en orosanmälan från skolan utifrån att GG             haft ett
             rött märke och berättat att han blivit slagen av sin mamma. Han blev placerad i
             ett jourhem under en period men såvitt utredningen visar ledde detta inte till
             några rättsliga åtgärder.


             Bland annat mot den bakgrund som nu tecknats beslutade dock socialtjänsten
             att placera barnen tillsammans med AA         på Brogårdens utredningshem under
             våren 2024 för att utreda hennes omsorgsförmåga. DD              , som då bodde hos
             HH                          , kom några dagar senare. Utredningens slutsatser blev
             att AA     hade en god föräldraförmåga och förmåga att vägleda och att
             gränssätta barnen. Det framkom inte att barnen kände rädsla för henne.
             DD              , som endast deltog i ett par utredande samtal samt vid en
             kortare observation om umgänge eftersom barnen berättat om våld och att de
             inte ville träffa honom, ansågs däremot uppvisa svårigheter med att förstå
             barnens situation och upplevdes som hårdhänt med dem. Han upplevdes också
             må psykiskt dåligt. Brogårdens riskbedömning mynnade ut i att den största
             riskfaktorn var föräldrarnas relation och höga konfliktnivå. Utredarna beskrev
             en dysfunktionell relation som påverkat barnen och man bedömde också att
             föräldrarnas konflikt skapade en otrygghet och en osäkerhet hos barnen.
             Placeringen avslutades i februari 2024 då barnen och AA           flyttade hem.
             Socialtjänsten beslutade om familjebehandling i syfte att förbättra föräldrarnas
             kommunikation, särskilt om barnens behov, och samarbetsförmåga.
             Behandlingen har genomförts, men såvitt utredningen visar i princip utan reella
             insatser på grund av bristande engagemang från båda föräldrarna.


             Efter placeringen på Brogården upphörde barnens umgänge med
             DD              . Under våren 2024 träffade dock föräldrarna med hjälp av en
             präst en överenskommelse om umgänget, men då den inte kom att följas av
             AA       väckte DD              i stället talan i detta mål i april 2024.
                                                                                                  Sid 5
UPPSALA TINGSRÄTT                         DOM                                                 T 2837-24
                                          2024-12-13

             Tingsrätten fattade ett interimistiskt beslut om umgänge i målet den 29 maj
             2024. Beslutet innebar att alla fyra barnen skulle ha rätt till umgänge med
             DD               varannan söndag, ojämna veckor, kl. 12.00–18.00. Hämtning
             och lämning skulle ske på Uppsala centralstation. I beslutet angav tingsrätten
             att det finns en djupgående konflikt mellan parterna som barnen är medvetna
             om. Det ansågs därför naturligt att barnen är i en lojalitetskonflikt mellan
             föräldrarna. Enligt tingsrätten hade också AA     involverat barnen i processen
             genom att berätta för dem om vad som förekommit och diskuterats vid
             sammanträdet för muntlig förberedelse. Detta ansågs inte lämpligt och vara
             ägnat att ytterligare förvärra den lojalitetskonflikt som barnen befinner sig i.
             Tingsrätten ansåg därför inte att barnens vilja skulle vara styrande i
             umgängesfrågan samt att det skulle innebära en alltför stor börda för barnen att,
             på det sätt som AA     synes hävda, överlåta till dem att avgöra hur och när
             umgänge ska ske. Det ansågs inte förenligt med barnens bästa. Enligt
             tingsrätten var det av vikt att barnen gavs förutsättningar att bygga upp sin
             relation med DD              . Tingsrätten betonade också att det ligger ett stort
             ansvar på AA     att som boendeförälder uppmuntra och motivera barnen till
             umgänge med DD                 , även i de fall barnen uppvisar motvillighet.


             Parterna är överens om att umgänget mellan FF                         och GG
             har fungerat bra samt genomförts i huvudsak i enlighet med beslutet, men att
             DD      och EE       inte har haft något umgänge med sin pappa trots det
             interimistiska beslutet.


             Under våren 2024 inkom en orosanmälan till socialtjänsten från DD:s            skola.
             Hans lärare har en stark oro för att han visar ett förändrat negativ beteende i
             skolan. Han är bråkig, arbetar inte på lektionerna, har sönder saker och lyssnar
             inte på lärarnas tillsägelser. Han har varit våldsam mot en annan elev och
             hamnar i bråk. Under hösten var han glad och engagerad med goda
             studieresultat men under våren har han i stället underkänt i ett antal ämnen. Då
             föräldrarna gick i familjebehandling och tvistar i domstol beslutades dock
                                                                                                  Sid 6
UPPSALA TINGSRÄTT                         DOM                                                 T 2837-24
                                          2024-12-13

             ingen insats med anledning av denna anmälan. Det har i målet framkommit att
             DD       återigen bytt skola under hösten 2024, men av den åberopade
             bevisningen tycks DD:s       negativa utveckling inte ha vänt.


             YRKANDEN OCH INSTÄLLNING


             II                       har yrkat att DD                        , 12           ,
             EE                    , 13           , GG                       , 17           , och
             FF                    , 17           (nedan barnen) ska ha rätt till umgänge
             med honom enligt följande.


             a) Varannan helg, ojämna veckor, från fredag kl. 18.00 till söndag till kl.
                  18.00,
             b) Videoumgänge varje tisdag och onsdag kl. 18.00–18.30 samt varannan
                  söndag, jämna veckor, kl. 18.00–18.30, samt
             c) Två veckor varje sommar, uppdelat på två perioder om en vecka med start
                  2025. Han ska få företräde att välja veckor ojämna år och AA               ska
                  få företräde att välja veckor jämna år. Föräldrarna ska meddela varandra
                  veckorna för sommarumgänget senast den 1 maj varje år.


             Hämtning och lämning ska ske på Uppsala centralstation.

             AA             har, som hon får förstås, motsatt sig yrkandena, men medgett
             videoumgänget, dock att det ska ske på tisdagar i stället för på måndagar
             (varför II                      har justerat sitt yrkande från måndagar till
             tisdagar).

             Hon anser att hämtning och lämning ska ske vid busshållplatsen som ligger vid
             hennes och barnens bostad.

             Parterna är överens om att barnen ska bo hos AA             .
                                                                                               Sid 7
UPPSALA TINGSRÄTT                       DOM                                                T 2837-24
                                        2024-12-13



             GRUNDER

             II


             Hans yrkanden är förenliga med barnens bästa och han är lämplig som
             umgängesförälder samt tillgodoser barnens behov av en nära och god kontakt
             med båda föräldrarna. Det finns en överhängande risk för att han utesluts ur
             barnens liv om hans yrkanden inte vinner bifall. Barnen har behov av en nära
             och god kontakt med sina föräldrar. Särskilt DD       visat en negativ utveckling
             under 2024 och behöver stöd och kontroll från båda sina föräldrar för att inte
             hamna ännu mer snett i livet.


             AA


             De äldre barnen (DD      och EE      ) vill inte träffa sin pappa och hon anser
             inte att hon kan tvinga dem att umgås med honom. De yngre barnen (GG           och
             FF   ) vill dock träffa sin pappa men inte sova över hos honom. Därför
             motsätter hon sig helg- och sommarumgänget för alla barnen. Videoumgänget
             kommer att genomföras under förutsättning att barnen vill ha sådant umgänge.
             Det är egentligen inte hon som motsätter sig umgänget, utan hon säger bara det
             som barnen vill. Hon tycker att DD               är en bra pappa men hon tror att
             han pressar barnen om information för hårt ibland.


             UTVECKLING AV TALAN

             II


             Under december 2018 flyttade barnen med AA         till Sverige från Eritrea. Han
             kom till Sverige 2021 och de bodde då hela familjen tillsammans i Haninge.
             Han engagerade sig i barnens skolgång och såg till att de hade meningsfulla
             aktiviteter. I september 2023 flyttade AA    med barnen till Uppsala. Då hade
             relationen varit konfliktfylld sedan en tid. Hon förvarnade inte honom om
                                                                                                  Sid 8
UPPSALA TINGSRÄTT                        DOM                                                  T 2837-24
                                         2024-12-13

             flytten och hon lämnade nycklarna till det gemensamma hemmet till
             hyresgästföreningen varför han var utelåst i nästan en vecka. Under två veckor
             fick han ingen kontakt med barnen. Parterna separerade vid årsskiftet
             2023/2024 men hade dessförinnan haft en god relation, särskilt innan de kom
             till Sverige.


             Barnen var sedan hos honom varannan helg under en tid. DD           ville bo på
             heltid hos honom efter en konflikt med AA        , men eftersom han är mån om
             barnens skolgång ordnade han boende för DD           hos en släkting i Uppsala
             (vittnet som hörts i målet). Han var ofta där och sov ibland över. Han och
             DD       hade en fin relation. Därefter har AA     förvägrat övriga barn kontakten
             med honom. Hon har fattat ett stort antal ensidiga beslut, till exempel avseende
             skolval, trots att de har gemensam vårdnad om barnen och således ska fatta
             sådana beslut tillsammans. Hon har också rest med barnen till Danmark utan att
             fråga honom om lov inför resan.


             Under våren 2024 befann sig barnen tillsammans med AA          på Brogårdens
             utredningshem och då dröjde det fram till den 18 april 2024 innan parterna
             kunde träffa en överenskommelse om umgänget med hjälp av en präst. Den 20
             april 2024 var första gången han spenderade en helg med barnen sedan AA
             lämnat Haninge i september 2023. Visst sporadiskt umgänge hade skett
             dessförinnan. Strax efter överenskommelsen med prästen ändrade sig AA
             dock och han förvägrades kontakten med sina barn ännu en gång. Umgänge
             skulle enligt henne nu bara se på dagtid, utan att han fick någon förklaring. När
             han kom till Brogården ville DD       inte träffa honom, vilket visar att det är
             AA     som påverkar barnen. Hon är i sin tur påverkad av sin släkt som lägger
             sig i och inte vill att han ska få ha kontakt med barnen.


             Den 29 maj 2024 fattade tingsrätten ett interimistiskt beslut enligt vad som
             redogjorts för enligt ovan. Det är anmärkningsvärt att AA      inte har förmått
                                                                                                  Sid 9
UPPSALA TINGSRÄTT                         DOM                                                 T 2837-24
                                          2024-12-13

             DD      och EE      att delta i umgänget enligt beslutet, trots de skarpa
             skrivningarna från tingsrätten sida.


             Det är också anmärkningsvärt att AA       inte låtit barnen delta i barnsamtal
             under den boende- och umgängesutredning som genomförts i målet. Detta trots
             att familjerättens utredare gjort bedömningen att alla barn förutom DD           ville
             prata med dem. AA      ställde in samtal och var inte hemma vid ett tillfälle. Inte
             heller i de så kallade snabbupplysningarna fick barnen komma till tals. Det är
             inte att agera med barnens bästa i åtanke.


             Han förnekar att han brukat något våld mot AA        eller något av barnen.


             AA


             Hon förstår inte varför de äldre barnen inte vill träffa sin pappa. Hon har
             försökt påverka dem att vilja det och uppmanar dem ständigt till umgänge. Hon
             har visat tingsrättens beslut för att de ska se vad som gäller men det har inte
             heller fungerat. Det är inte hon som påverkar barnen utan hon vill tvärtom att
             de ska ha en nära och god kontakt med sin pappa. Hon vill lösa problemet och
             försöka förstå varför det blivit som det blivit. Hon är inte påverkad av sin släkt.
             Däremot tror hon att DD                pressar barnen när han träffar dem och han
             ställer frågor om vad hennes släkt har sagt. En gång låste han in barnen på
             toaletten enligt vad de berättat för henne. Han är hård och envis mot barnen och
             förstår inte deras behov.


             Hon tycker att DD               är en bra pappa som bryr sig. Han är mån om
             barnen och vill att de utbildar sig. Hon tycker att barnen behöver sin pappa.
             Hon pratar endast gott om honom inför barnen.


             Anledningen till att barnen inte träffat familjerättens utredare är för att de inte
             ville det. Hon försökte förmå dem att träffa utredarna med det gick inte. Det
                                                                                                  Sid 10
UPPSALA TINGSRÄTT                          DOM                                                 T 2837-24
                                           2024-12-13

             som antecknats i utredningen, att de tre yngsta barnen ville träffa utredarna, är
             en felaktig uppgift.


             Hon har inte fattat beslut utan att involvera DD                . Vad gäller
             skolvalet trodde hon att skolan skulle kontakta honom. Det har alltid varit så att
             hon skriver under pappren först och sedan han och så trodde hon att det skulle
             bli också denna gång.


             Bråken mellan parterna handlade ofta om ekonomi. DD                       slösade bort
             eller lånade ut deras pengar så att de inte kunde köpa kläder till barnen som
             skadades av detta. Han bestämde allt utan att involvera henne.


             Det brev som åberopats av DD                   blev hon pressad att skriva. Det
             avspeglar inte hennes riktiga känslor. Detsamma gäller Sms:et.

             Hon mår bra idag och det finns ingen oro för hennes hälsa.

             UTREDNINGEN

             Förhör i bevissyfte har hållits med bägge parterna. Såväl DD                   som
             AA      har hörts i så kallat fritt partsförhör, det vill säga utan sanningsförsäkran.


             På II                  begäran har vittnesförhörhållits med HH
                          .


             Som skriftlig bevisning har DD                  åberopat utvalda delar av vårdnads-,
             boende-, och umgängesutredningen, utvalda delar av BBiC-utredningar från
             Uppsala kommun, brev och SMS från AA             till honom, meddelanden från
             DD:s       lärare till AA   och DD              , bilder samt en video från ett
             umgängestillfälle.
                                                                                                     Sid 11
UPPSALA TINGSRÄTT                        DOM                                                      T 2837-24
                                         2024-12-13

             Domen innehåller inga särskilda referat av vad de olika bevispersonerna har
             sagt i rättegången, men rättens ledamöter har lyssnat till var och en och beaktat
             samtligas berättelser vid sin prövning.

             Tingsrätten har inhämtat så kallade snabbupplysningar samt en boende- och
             umgängesutredning enligt 6 kap. 19 § tredje stycket föräldrabalken från
             Uppsala kommun (nedan utredningen från socialtjänsten eller liknande).


             DOMSKÄL

             Inledande om den juridiska innebörden av gemensam vårdnad

             Parterna har gemensam vårdnad om de fyra barnen DD                               ,
             12           , EE                    , 13           , GG                     ,
             17           , och FF                     , 17          . Barnen är alltså 12 år,
             11 år och 7 år och därmed inte så stora att de får bestämma över sig själva. Det
             betyder att deras föräldrar tillsammans i sin egenskap av vårdnadshavare har
             ansvaret för barnens personliga förhållanden och ska se till att de får
             omvårdnad, trygghet och god fostran. Föräldrarna ansvarar även för att barnen
             får den tillsyn som behövs med hänsyn till barnens ålder, utveckling och övriga
             omständigheter liksom att de får tillfredsställande försörjning och utbildning. I
             syfte att hindra att barnen orsakar skada för någon annan ska vårdnadshavarna
             vidare tillsammans svara för att barnen står under uppsikt eller att andra
             lämpliga åtgärder vidtas. Det är med andra ord så att AA    , även om hon är
             boendeförälder, är skyldig att fatta beslut om barnen tillsammans med
             DD             . Hon har ingen rätt, annat än i synnerligen brådskande fall, fatta
             beslut som gäller barnen på egen hand. Beslut om barnen ska helt enkelt fattas
             tillsammans med DD               .


             Rättsliga utgångspunkter för umgängesfrågan

             Parterna är överens om att barnen ska ha sitt stadigvarande boende hos AA
                    . Barn har dock rätt till umgänge med den förälder som den inte bor
                                                                                               Sid 12
UPPSALA TINGSRÄTT                        DOM                                                T 2837-24
                                         2024-12-13

             tillsammans med och barnens föräldrar har också ett gemensamt ansvar för att
             barnens behov av umgänge med den förälder som de inte bor tillsammans med
             så långt möjligt tillgodoses.
             Reglerna om umgänge bygger på uppfattningen att det är viktigt att barnet har
             kontakt med båda föräldrarna, även om dessa inte bor tillsammans. Barnets rätt
             till en nära kontakt med båda sina föräldrar innebär i praktiken att boende-
             föräldern har en skyldighet att verka för att barnet ska kunna ha en fungerande
             kontakt med den förälder barnet inte bor tillsammans med. Det ska dock
             understrykas att det är barnets intressen och behov som ska vara avgörande för
             bedömningen av umgänge. Någon plikt för barnet att umgås med föräldern
             finns inte och inte heller någon absolut rätt för föräldern att umgås med barnet.
             Rätten till umgänge måste således bedömas utifrån barnens bästa.

             Frågan i målet är i vilken utsträckning barnen ska ges rätt till umgänge med
             DD             . I den frågan ska barnets bästa vara avgörande. Vid
             bedömningen av vad som är bäst för barnet ska det enligt vad som anges i
             föräldrabalken fästas avseende särskilt vid 1) risken för att barnet eller någon
             annan i familjen utsätts för övergrepp eller att barnet olovligen förs bort eller
             hålls kvar eller annars far illa, och 2) barnets behov av en nära och god kontakt
             med båda föräldrarna.

             Barnens rätt att komma till tals, bedömningen av deras vilja och behov av
             en nära och god kontakt med båda föräldrarna

             Barn ska få information och ges möjlighet att framföra sina åsikter i frågor om
             bland annat umgänge. Barns åsikter ska tillmätas betydelse i förhållande till
             deras ålder och mognad. I den utredning som tingsrätten inhämtat från
             socialtjänsten har det antecknats att AA    inledningsvis informerade utredarna
             om att barnen inte ville prata med dem. Vid hembesöket då barnen fick
             information om familjerättens arbete och syftet med barnsamtalet ändrade sig
             däremot alla barn förutom DD        och sa att det var okej att prata med
                                                                                                    Sid 13
UPPSALA TINGSRÄTT                          DOM                                                   T 2837-24
                                           2024-12-13

             familjerätten. Detta samtal kom dock inte att genomföras eftersom AA
             avbokade en tid och inte var hemma under en tid.

             Mot bakgrund av barnens rätt att komma till tals kan det inledningsvis
             konstateras att det är mycket allvarligt att AA      har fråntagit åtminstone tre av
             fyra barn rätt att komma till tals i utredningen. Hennes agerande i denna fråga
             liksom inför snabbupplysningarna i målet (då hon inte heller lät barnen prata
             med utredarna) är anmärkningsvärt och inger allvarliga betänkligheter
             avseende hennes föräldraförmåga. Detta får också, i likhet med vad tingsrätten
             anförde redan i sitt interimistiska beslut i maj i år, till följd att det inte framstår
             som lämpligt att låta barnens vilja vara styrande i umgängesfrågan heller i
             denna dom. Det är ju dessutom, som också uttryckts i socialtjänstens utredning,
             svårt att bedöma barnens egen vilja eftersom barnsamtal inte har genomförts.
             Det som i stället präglar utredningen är AA:s      uppgifter om vad barnen vill och
             inte vill. Dessa uppgifter måste naturligtvis värderas med försiktighet. Som
             också påpekats i utredningen uttryckte inte heller de tre minsta barnen något
             motstånd till relationen med DD                  i början av utredningen som
             genomfördes på Brogården under våren 2024. Motståndet ökade dock efter
             placeringen. Enligt utredarna är det oklart varför de har motstånd till att träffa
             sin pappa. Som också framhållits i utredningen har barnen sedan flytten till
             Uppsala haft en turbulent tid där föräldrarnas konflikt eskalerat och familjen
             haft kontakt med såväl polis som socialtjänst. Detta har också parterna berättat
             om under huvudförhandlingen. DD                     har enligt skola och socialtjänst
             varit forcerad i kontakt med myndigheter och barnen. EE            blev under ett
             samtal i skolan ledsen eftersom han kände sig pressad av sin pappa. Såväl
             DD       som EE      uttryckte till Brogårdens personal att deras pappa pressar
             dem och att de inte vill träffa honom. FF       och GG      har dock inte uttryckt att
             de inte vill träffa sin pappa.


             Sammanfattningsvis anser tingsrätten att det är oklart vad i synnerhet de äldsta
             barnen vill, men att det skulle innebära en alltför stor börda för barnen att, som
             AA     alltjämt tycks göra gällande, överlåta till de äldre barnen att avgöra hur
                                                                                                    Sid 14
UPPSALA TINGSRÄTT                         DOM                                                    T 2837-24
                                          2024-12-13

             och när umgänge ska ske. En sådan ordning kan därför inte anses vara förenlig
             med barnens bästa. Trots att särskilt DD         har nått en sådan ålder att hans
             vilka typiskt sett ska respekteras kommer tingsrätten mot denna bakgrund inte
             att låta hans manifesterade vilja vara styrande i umgängesfrågan. Det kan
             också, som tingsrätten framhållit i sitt interimistiska beslut, konstateras att de
             samtal som genomfördes med barnen under tiden på Brogården och som
             sammanfattats i familjerättens utredning, skedde under mycket speciella
             förhållanden. Utredningen hade också ett annat syfte än att belysa frågan om
             umgänge mellan DD                 och barnen. Även det som antecknats däri
             måste därför värderas med stor försiktighet.


             AA     har vidare såväl i utredningen som under huvudförhandlingen uttryckt att
             hon vill ta hand om allting själv och att hon anser att barnen inte ska behöva
             utredas av myndigheter. Omständigheterna kring DD:s            mående är dock
             enligt tingsrättens mening väldigt oroande och det har i referenssamtal med
             DD:s     klasslärare och kurator framkommit att han inte verkar ha någon trygg
             anknytning varken till föräldrarna eller någon annan vuxen i sin närhet. Det
             anses vara en allvarlig riskfaktor för DD:s       hälsa och utveckling att han inte
             har en fungerande skolgång. Han är i en skör ålder där risker för att hamna i
             kriminalitet är stora. Enligt socialtjänsten bedömning är det oroande att AA
             inte oroas av skolans oro kring DD       . Mot denna bakgrund framstår det som
             synnerligen viktigt att AA    tar stöd från skolan samt andra insatser och genom
             gemensamma beslut med DD                      verkar för att komma till rätta med
             DD:s     utveckling. DD       synes helt enkelt ha ettstort behov av en god och
             nära kontakt med båda sina föräldrar.


             De andra barnen mår bättre, men även vad det gäller EE          , FF   och GG        är
             det såväl en rättslig som en naturlig utgångspunkt att också de har behov av en
             nära och god kontakt med båda sina föräldrar. Detta har också framhållits i
             socialtjänstens utredning – barn har generellt ett sådant behov och utredarnas
             bedömning är att alla syskonen behöver stabilitet. Det påpekas också att det
                                                                                                Sid 15
UPPSALA TINGSRÄTT                         DOM                                                T 2837-24
                                          2024-12-13

             faktum att relationen till en förälder avbryts kan innebära ett trauma för ett barn
             som kan påverka den personliga utvecklingen negativt. Enligt utredningen
             behöver barnen stöd i att återupprätta relationen till sin pappa och ges
             förutsättningar att få tillgång till båda sina föräldrar. Det understryks också att
             det faktum att kontakten med en förälder plötsligt bryts utan tydliga orsaker är
             en risk för kvarhållande. Som konstaterats i utredningen tycks barnens relation
             till DD             vara mindre viktig för AA      och hon låter därför barnens
             vilja vara styrande för frågan om umgänge. Risken för kvarhållande bedöms
             som hög. Tingsrätten delar fullt ut denna bedömning. Det är uppenbart att det
             finns en risk för att DD             utesluts ur barnens liv om umgänget inte
             regleras, vilket inte skulle vara i överensstämmelse med barnens bästa.
             Umgänget behöver av dessa skäl regleras uttryckligen genom beslut i denna
             dom.


             Risken för att barnen eller någon annan i familjen utsätts för övergrepp
             eller att barnet olovligen förs bort eller hålls kvar eller annars far illa


             Tingsrätten har ovan bedömt att risken för kvarhållande är hög och att det talar
             för ett reglerat umgänge. Det finns vidare en del vaga våldspåståenden i målet
             om att såväl AA     som DD                brukat våld mot barnen. Socialtjänsten
             uttrycker i sin utredning viss oro för att det är fråga om aga för att uppfostra,
             något som givetvis är helt oacceptabelt. Någon utredning som direkt stödjer
             dessa påståenden, förutom det som antecknats från barnsamtal under tiden på
             Brogården samt i GG:s fall uppgifter från skolan, finns emellertid inte i målet.
             Uppgifterna har såvitt utredningen visar inte lett till åtal i något fall. AA
             beskriver ingen rädsla för DD                idag. Vid en samlad riskbedömning
             anser tingsrätten därför inte att det finns någon risk för att DD
             utsätter barnen för våld eller övergrepp eller att de på något annat sätt riskerar
             att fara illa hos honom. Tingsrätten lägger också vikt vid att han har deltagit i
             flera olika program och gruppverksamhet för att stärka samt utveckla sin
             föräldraroll och bättre kunna möta barnen. Han har såldes tagit ansvar för att
                                                                                                Sid 16
UPPSALA TINGSRÄTT                        DOM                                                 T 2837-24
                                         2024-12-13

             komma till bukt med de problem som lyftes i utredningen efter familjens
             placering på Brogården. Tingsrätten anser därför inte att dessa uppgifter är av
             sådant slag att de bör påverka frågan om barnens umgänge med DD                       .


             Hur bör umgänget regleras?


             Tingsrättens ställningstaganden vad gäller i vilket utsträckning barnen ska ges
             rätt att umgås med DD               tar sin utgångspunkt i vad som är barnens
             bästa. Det framstår därvid som givet att alla barn bör ges ytterligare möjligheter
             att bygga upp sin relation med DD               . Särskilt DD:s     utveckling är
             alarmerande och det är enligt tingsrättens mening viktigt att han ges tillfälle att
             återuppta kontakten med sin pappa. Umgänget bör vidare som utgångspunkt
             regleras på samma sätt för alla barn eftersom skillnader i regleringen riskerar
             att skapa ytterligare klyftor mellan syskonen samt mellan barnen och
             föräldrarna. Det är också genom utredningen i målet tydligt att samtliga syskon
             påverkas av den nuvarande situationen samt att de äldre barnen riskerar att
             påverkas allra mest. Även detta talar för att umgänget bör regleras lika
             avseende alla barn.


             Vad gäller umgängets omfattning anser tingsrätten vad gäller FF        och GG
             att det finns skäl att utöka det umgänge som gällt sedan maj 2024. Parterna är
             överens om att det har fungerat väl och inget talar emot att umgänget nu utökas.
             Det skulle emellertid vara ett alltför stort steg att besluta om helgumgänge med
             två övernattningar direkt. Därför bör en övernattning varannan helg gälla under
             ett antal veckor (vecka 51 till 5). Därefter bör umgänget utökas till att omfatta
             två övernattningar varannan helg. Videoumgänget bör däremot gälla direkt i
             den omfattning som framgår av domslutet. För att minska risken för konflikter
             bör överlämning fortsatt ske på Uppsala centralstation.


             I syfte att skapa en relation på sikt mellan barnen och DD               samt för
             att de i någon utsträckning ska få dela vardag bör de också ges tillfälle att
                                                                                                   Sid 17
UPPSALA TINGSRÄTT                           DOM                                                 T 2837-24
                                            2024-12-13

             umgås under längre perioder under sommaren på det sätt som framgår av
             domslutet.


             Även om DD            och EE     inte deltagit i umgänget som beslutades i maj
             anser tingsrätten av skäl som anförts ovan att umgänget bör utformas på samma
             sätt för alla barnen. DD        har precis nått en sådan ålder att hans vilja är av
             betydelse i den här typen av mål. EE         är yngre än så. Mot bakgrund av att
             risken för att DD                helt utesluts ur barnens liv om inget umgänge
             beslutas är överhängande anser tingsrätten att skälen för att besluta om
             umgänge är så starka att ett sådant beslut bör fattas trots att DD        och EE
             inte deltagit i umgänget under 2024. Det är tingsrättens bedömning att det är
             deras bästa att de ges chansen att återetablera kontakten med sin pappa genom
             ett tydligt beslut om umgänge.

             Tingsrätten vill åter igen betona att det nu ligger ett stort ansvar på AA      att
             som boendeförälder uppmuntra och motivera barnen till umgänge med
             DD                  i enlighet med det beslutade, och så även i de fall barnen påstår
             att de inte vill träffa sin pappa. Ytterst kan fortsatta brister i detta hänseende få
             till följd att AA     anses som olämplig som vårdnadshavare.

             Övrigt

             Det finns skäl att besluta om att det som tingsrätten beslutat ska gälla utan
             hinder av att domen inte vunnit laga kraft.


             Den ersättning som Francesca Camagni Dabrosin i egenskap av ombud och
             rättshjälpsbiträde har begärt är skälig och ska fastställas.
                                                                                          Sid 18
UPPSALA TINGSRÄTT                        DOM                                           T 2837-24
                                         2024-12-13

             HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga (TR-02)
             Överklagandet ges in till tingsrätten senast den 3 januari 2025. Ange i
             överklagandet att det ska till Svea hovrätt.




             Jenny Samuelsson Kääntä
             I avgörandet har även nämnd deltagit. Rätten är enig.
                                                                                                                                                                                                                               Bilaga 1




                                                                                                                             Hur man överklagar
                                                                                                                             Dom i tvistemål, tingsrätt                                                                                  TR-02
                                                                                                                             _________________________________________________________________

                                                                                                                             Vill du att domen ska ändras i någon del kan                       Det är inte säkert att du kan lägga fram nya
                                                                                                                             du överklaga. Här får du veta hur det går till.                    bevis. Vill du göra det ska du förklara varför
                                                                                                                                                                                                du inte lagt fram bevisen tidigare.
                                                                                                                             Överklaga skriftligt inom 3 veckor                                 Vill du ha nya förhör med någon som redan
                                                                                                                             Ditt överklagande ska ha kommit in till                            förhörts eller en ny syn (till exempel besök
                                                                                                                             domstolen inom 3 veckor från domens datum.                         på en plats), ska du berätta det och förklara
                                                                                                                             Sista datum för överklagande finns på sista                        varför.
                                                                                                                             sidan i domen.                                                     Tala också om ifall du vill att motparten ska
                                                                                                                                                                                                komma personligen vid en huvudförhand-
                                                                                                                             Överklaga efter att motparten överklagat
                                                                                                                                                                                                ling.

                                                                                                                             Om ena parten har överklagat i rätt tid, har den             4. Lämna namn och personnummer eller
                                                                                                                             andra parten också rätt att överklaga även om                   organisationsnummer.
                                                                                                                             tiden har gått ut. Det kallas att anslutnings-                     Lämna aktuella och fullständiga uppgifter
                                                                                                                             överklaga.                                                         om var domstolen kan nå dig: postadresser,
                                                                                                                             En part kan anslutningsöverklaga inom en                           e-postadresser och telefonnummer.
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             extra vecka från det att överklagandetiden har                     Om du har ett ombud, lämna också
                                                                                                                             gått ut. Ett anslutningsöverklagande måste                         ombudets kontaktuppgifter.
                                                                                                                             alltså komma in inom 4 veckor från domens
                                                                                                                             datum.                                                       5. Skriv under överklagandet själv eller låt ditt
                                                                                                                                                                                             ombud göra det.
                                                                                                                             Ett anslutningsöverklagande upphör att gälla
                                                                                                                             om det första överklagandet dras tillbaka eller              6. Skicka eller lämna in överklagandet till
                                                                                                                             av något annat skäl inte går vidare.                            tingsrätten. Du hittar adressen i domen.


                                                                                                                             Så här gör du                                                Vad händer sedan?

                                                                                                                             1. Skriv tingsrättens namn och målnummer.                    Tingsrätten kontrollerar att överklagandet
                                                                                                                                                                                          kommit in i rätt tid. Har det kommit in för
                                                                                                                             2. Förklara varför du tycker att domen ska                   sent avvisar domstolen överklagandet. Det
                                                                                                                                ändras. Tala om vilken ändring du vill ha                 innebär att domen gäller.
                                                                                                                                och varför du tycker att hovrätten ska ta
                                                                                                                                upp ditt överklagande (läs mer om                         Om överklagandet kommit in i tid, skickar
                                                                                                                                prövningstillstånd längre ner).                           tingsrätten överklagandet och alla handlingar i
                                                                                                                                                                                          målet vidare till hovrätten.
                                                                                                                             3. Tala om vilka bevis du vill hänvisa till.
                                                                                                                                Förklara vad du vill visa med varje bevis.                Har du tidigare fått brev genom förenklad
                                                                                                                                Skicka med skriftliga bevis som inte redan                delgivning, kan även hovrätten skicka brev på
                                                                                                                                finns i målet.                                            detta sätt.

                                                                                                                                                                                                                                   Sida 1 av 2


                                                                                                                                                                               www.domstol.se
                                                                                                                             Prövningstillstånd i hovrätten
                                                                                                                             När överklagandet kommer in till hovrätten tar
                                                                                                                             domstolen först ställning till om målet ska tas
                                                                                                                             upp till prövning.
                                                                                                                             Hovrätten ger prövningstillstånd i fyra olika
                                                                                                                             fall.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns anledning
                                                                                                                               att tvivla på att tingsrätten dömt rätt.
                                                                                                                              Domstolen anser att det inte går att bedöma
                                                                                                                               om tingsrätten har dömt rätt utan att ta upp
                                                                                                                               målet.
                                                                                                                              Domstolen behöver ta upp målet för att ge
                                                                                                                               andra domstolar vägledning i
                                                                                                                               rättstillämpningen.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns synnerliga
                                                                                                                               skäl att ta upp målet av någon annan
                                                                                                                               anledning.
                                                                                                                             Om du inte får prövningstillstånd gäller den
                                                                                                                             överklagade domen. Därför är det viktigt att i
                                                                                                                             överklagandet ta med allt du vill föra fram.


                                                                                                                             Vill du veta mer?
                                                                                                                             Ta kontakt med tingsrätten om du har frågor.
                                                                                                                             Adress och telefonnummer finns på första
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             sidan i domen.
                                                                                                                             Mer information finns på www.domstol.se.




                                                                                                                                                                                               Sida 2 av 2


                                                                                                                                                                              www.domstol.se
                                                                                                                                                                                           Bilaga B


                                                                                            www.domstol.se




                                                                                                   Hur man överklagar hovrättens avgörande
                                                                                                   ______________________________________________________

                                                                                                   Den som vill överklaga hovrättens avgör-                  Överklagandets innehåll
                                                                                                   ande ska göra det genom att skriva till
                                                                                                   Högsta domstolen. Överklagandet ska dock                  Överklagandet ska innehålla uppgifter om
                                                                                                   skickas eller lämnas till hovrätten.
                                                                                                                                                             1. klagandens namn, adress, e-postadress
                                                                                                                                                                och telefonnummer,
                                                                                                   Senaste tid för att överklaga
                                                                                                                                                             2. det avgörande som överklagas
                                                                                                   Överklagandet ska ha kommit in till hov-                     (hovrättens namn och avdelning samt
                                                                                                   rätten senast den dag som anges i slutet av
                                                                                                                                                                dag för avgörandet och målnummer),
                                                                                                   hovrättens avgörande.
                                                                                                   Beslut om häktning, restriktioner enligt                  3. den ändring i avgörandet som klaganden
                                                                                                   24 kap. 5 a § rättegångsbalken eller rese-                   begär,
                                                                                                   förbud får överklagas utan tidsbegränsning.               4. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   Om överklagandet har kommit in i rätt tid,                   avgörandet ska ändras,
                                                                                                   skickar hovrätten överklagandet och alla                  5. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   handlingar i målet vidare till Högsta dom-                   prövningstillstånd ska meddelas, samt
                                                                                                   stolen.
                                                                                                                                                             6. de bevis som klaganden åberopar och
                                                                                                                                                                vad som ska bevisas med varje bevis.
                                                                                                   Prövningstillstånd i Högsta domstolen
                                                                                                   Det krävs prövningstillstånd för att Högsta               Förenklad delgivning
                                                                                                   domstolen ska pröva ett överklagande.
                                                                                                   Högsta domstolen får meddela prövnings-                   Om målet överklagas kan Högsta dom-
                                                                                                   tillstånd endast om                                       stolen använda förenklad delgivning vid
                                                                                                                                                             utskick av handlingar i målet, under
                                                                                                                                                             förutsättning att mottagaren där eller i
Anvisning för överklagande HR, avgörande, med pt • Producerat av Domstolsverket • 2024–06




                                                                                                   1. det är av vikt för ledning av rätts-
                                                                                                   tillämpningen att överklagandet prövas                    någon tidigare instans har fått information
                                                                                                   av Högsta domstolen eller om                              om sådan delgivning.

                                                                                                   2. det finns synnerliga skäl till sådan                   Mer information
                                                                                                   prövning, så som att det finns grund för
                                                                                                   resning, att domvilla förekommit eller att                För information om rättegången i Högsta
                                                                                                   målets utgång i hovrätten uppenbarligen                   domstolen, se www.hogstadomstolen.se
                                                                                                   beror på grovt förbiseende eller grovt
                                                                                                   misstag.




                                                                                                                                                www.domstol.se
