                                                                                                   Sid l (3)
       SVEA HOVRÄTT                           DOM                               Mål nr
       Avdelning 08                           2018-04-23                        T 590-17
       Rotel 0813                             Stockholm



        ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
        Södertälje tingsrätts dom 2016-12-28 i mål nr T 2093-15, se bilaga A

        PARTER

        Klagande
        Yafet Mikael, 870303-6072
        Ekholmsvägen210
        127 51 Skärholmen

         Ombud: Advokaten Torbjörn Olsson
         Box 7387
         103 91 Stockholm

         Motpart
         NardosHabru, 810115-4147
         Adress hos ombudet

         Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokaten Maria Ingvarsdotter
         Västgötagatan 9
         151 33 Södertälje

         SAKEN
         Vårdnad m.m.




         HOVRATTENS DOMSLUT


         l. Hovrätten ändrar tingsrättens dom i frågan om umgänge på det sättet att hovrätten
             förordnar att Lulia Asfaha, 120208-5583, och Linda Asfaha, 130702-8884, har rätt
             till umgänge med Yafet Mikael enligt följande.
             a) Fyra timmar lördag eller söndag ojämna veckor med start den 26 eller 27 maj
                   2018,
             b) fem till sex timmar lördag eller söndag ojämna veckor med start den l eller 2
                   september 2018,



Dok.Id 1365507
Postadress            Besöksadress           Telefon              Telefax            Expeditionstid
Box 2290              Birger Jarls Torg 16   08-56167000          08-56167109        måndag - fredag
103 17 Stockholm                             08-561 670 90                           09:00-15:00
                                             E-post: svea.avd8@dom.se
                                             www.svea.se
                                                                                               Sid 2
SVEA HOVRÄTT                              DOM                                              T 590-17
Avdelning 08

       c) från lördag kl. 12 till söndag kl. 16 ojämna veckor med start den 27 oktober
           2018.


       Hämtning och lämning vid umgänge enligt a) - c) ska äga rum vid umgänges-
       stödslokalen Fridaberg, Södertälje kommun, under medverkan av umgängesstöd.


       d) Från fredag ojämna veckor efter förskolans respektive skolans slut till måndag
           morgon, med start den 7 december 2018. Hämtning och lämning ska äga rum
           vid förskolan respektive skolan.


    2. Hovrätten bestämmer ersättning enligt rättshj älpslagen åt tidigare rättshj alps-
       biträdet Torbjörn Olsson till 70 251 kr. Av beloppet avser 54 700 kr arbete,
        l 245 kr tidsspillan, 280 kr utlägg och 14 026 kr mervärdesskatt.


    3. Hovrätten bestämmer ersättning enligt rättshj älpslagen åt rättshj älpsbiträdet Maria
        Ingvarsdotter till 65 641 kr. Av beloppet avser 43 488 kr arbete, 4 980 kr
       tidsspillan, 4 045 kr utlägg och 13 128 kr mervärdesskatt.
                                                                                           Sid 3
SVEA HOVRÄTT                             DOM                                            T 590-17
Avdelning 08



    YRKANDEN I HOVRATTEN


    Sedan parterna överklagat tingsrättens dom i fråga om vårdnad och umgänge har
    parterna kommit överens om att Nardos Habtu ska ha ensam vårdnad om barnen Lulia
    och Linda samt att de ska ha umgänge med Yafet Mikael på det sätt som framgår av
    domslutet. De har begärt att hovrätten ska meddela dom i enlighet med deras
    överenskommelse.


    HOVRÄTTENS DOMSKÄL


    Vad parterna har kommit överens om får anses vara förenligt med Lulia Asfahas och
    Linda Asfahas bästa. Det finns därför förutsättningar att döma i enlighet med parternas
    överenskommelse.


    HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
    Överklagande senast 2018-05-21




     I avgörandet har deltagit hovrättslagmannen Katarina Påhlsson, hovrättsråden Catrine
     Björkman, referent, och Karin Annikas Persson samt nämndemännen Robert Nuse och
     Bo Persson.
                                                                                                     H [aga

     SVERIGES DOMSTOLAR
     www.domstol.se




            Hur man överklagar hovrättens avgörande

            Den som vill överklaga hovrättens av-                     Överklagandets innehåll
            görande ska göra det genom att skriva till
            Högsta domstolen. Överklagandet ska dock                  Överklagandet ska innehålla uppgifter om:
            skickas eller lämnas tfll hovrätten.
                                                                      1. klagandens namn^ adress och
                                                                         telefonnummer,
            Senaste tid för att överklaga                             2. det avgörande som överklagas
                                                                         (hovrättens namn och avdelning samt
            Överklagandet ska ha kommit in till hov-
                                                                         dag för avgörandet och målnummer),
            rätten senast den dag som anges i slutet av
            hovrättens avgörande.                                     3. den ändring i avgörandet som klaganden
                                                                         begär,
             Beslut om häktning, restriktioner enligt                 4. de skäl som klaganden vill ange för att
             24 kap. 5 a § rättegångsbalken eller rese-                  avgörandet ska andras,
             förbud or överklagas utan tidsbegränsning.
                                                                       5. de skäl som klaganden vfll ange för att
             Om överklagandet har kommit in i rätt tid,                   prövningstillstånd ska meddelas, samt
             skickar hovrätten överklagandet och alla                  6. de bevis som klaganden åberopar och
             handlingar i målet vidare till Högsta dom-                   vad som ska bevisas med varje bevis.
             stolen.

                                                                       Förenklad delgivning
             Prövningstillstånd i Högsta domstolen
                                                                       Om du/ni tidigare informerats om att
             Det krävs prövningstillstånd för att Högsta               handlingar i målet/ärendet Trän delges
             domstolen ska pröva ett överklagande.                     genom förenklad delgivning, Iran sådan
             Högsta domstolen får meddela prövnings-                   delgivning användas också hos Högsta
             tillstånd endast om                                       domstolen om någon överklagar hovrättens
i                                                                      avgörande.
j?            1. det är av vikt for ledningen av rätts- •
"i            tillämpningen att överklagandet prövas
              av Högsta domstolen eller om                             Mer information
            —2.— Hfit--fmns-synfi pfliga-pTrSWi]] sådan-              -For-information-om- rättegången-rHögsta-
-l            prövning, så som att det finns grund för                 domstolen, se www .hogstadomstolen.se
 f            resning, att domvifla förekommit eller att
              målets utgång i hovrätten uppenbarligen
              beror på grovt förbiseende eller grovt
              misstag.




                                                            www.domstol.se
       SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                 DOM                                  Mål nr
                                            2016-12-28                           T 2093-15
                                            Meddelad i
                                            Södertälje

                                                                                             Bilaga A
         KÄRANDE
         YAFET Asfaha Mikael, 870303-6072
         Medborgare i Eritrea, Grusåsgränd 82 Lgh 1102, 121 30 Enskededalen

         Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Jur.kand. Torbjörn Olsson
         Advokatfirman W & Ö HB, Box 7387, 103 91 Stockholm

         SVARANDE
         Nardos Habtu,810115-4147
         Sekretess bostadsadress, se partsbilaga sekretess

         Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Maria Ingvarsdotter
         Advokatfirman Ingvarsdotter AB, Västgötagatan 9,151 33 Södertälje


         DOMSLUT

         1. Nardos Habtu anförtros vårdnaden om barnen Lulia Asfaha, 120208-5583 och
            Linda Asfaha, 130702-8884.

         2. Lulia och Linda ska ha rätt till umgänge, i närvaro av umgängesstöd, med Yafet
            Mikael varannan vecka under sex månader söndagar kl. 14.00 - 16.00 från och med
            den 28 januari 2017, i umgängesstödslokalen Fridaborg, Björknäsvägen 2 i
            Södertälje. Socialnämnden ska utse lämplig person att medverka vid umgänget.

         3. Vad som bestämts under punkt l och 2 om vårdnad och umgänge ska gälla
            omedelbart.

         4. Tingsrätten bestämmer ersättningen enligt rättshjälpslagen för Torbjörn Olsson till
            105 638 kr. Av beloppet avser 70 450 kr arbete, 4 860 kr tidsspillan, 9 200 kr
             sakkunnigutlåtande och 21 128 kr mervärdesskatt.

         5. Tingsrätten bestämmer ersättningen enligt rättshjälpslagen för Maria Ingvarsdotter
             till 136 033 kr. Av beloppet utgör 85 333 kr arbete, 7 290 kr tidsspillan, 16 203 kr
             utlägg och 27 207 kr mervärdesskatt.



DokJd 271353
Postadress           Besöksadress         Telefon                  Telefax            Expeditionstid
Box 348              Storgatan 17         08-56166800              08-56166899        måndag - fredag
15124 Södertälje                          E-post: sodertalje.tingsratt@dom.se         08:30-16:00
                                          www.sodertaljetingsratt.domstol.se
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                     DOM                                                T 2093-15
                                         2016-12-28

        BAKGRUND

        Parterna gifte sig 2010 och de har gemensamt barnen Linda, född 2013 och Lulia, född
        2012.

        Tingsrätten dömde till äktenskapsskillnad mellan parterna den 26 augusti 2016.

        Den 2 februari 2016 hölls muntlig förberedelse i målet. Tingsrätten beslöt tills vidare
         den 10 februari 2016 attNardos Habtu skulle anförtros ensam vårdnad om Lulia och
        Linda och avslog Yafet Mikaels begäran om umgänge med barnen.

         Svea hovrätt ändrade den 8 april 2016 beslutet i umgängesfrågan på så sätt att Lulia
         och Linda skulle ha rätt till umgänge, i närvaro av umgängesstöd med Yafet Mikael
         varje söndag kl. 14.00 - 16.00 från och med den 29 maj 2016 i umgängesstödslokalen
         Fridaberg. Umgänget kom dock aldrig kom i gång.

         Tingsrätten bestämde sedan tills vidare i beslut den 4 oktober 2016 att det för
         närvarande är förenligt med Lulias och Lindas bästa att de tills vidare inte har något
         umgänge med Yafet Mikael.

         YRKANDE OCH GRUNDER

         Nardos Habtu har yrkat att hon anförtros ensam vårdnad om Lulia och Linda och att
         Yafet Mikael inte tillerkänns något umgänge med barnen. Om den gemensamma
         vårdnaden ska bestå har hon begärt att barnen ska stadigvarande vistas hos henne.

         Som grund har angetts att det är bäst för barnen att modern har ensam vårdnad om dem
         och att de inte har något förordnat umgänge med fadern. Det råder djupa motsättningar
         och konflikter mellan parterna som gör det omöjligt för dem att samarbeta i frågor som
         rör barnen. Yafet Mikael är därutöver olämplig som vårdnadshavare.

         Yafet Mikael har bestritt yrkandena förutom att han medgett att barnen ska vara
         bosatta hos Nardos Habtu. Han har för sin del begärt att den gemensamma vårdnaden
         ska bestå och begärt att barnen tillerkänns umgänge med honom enligt följande:
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                     DOM                                               T 2093-15
                                         2016-12-28

         Varje vecka lördag kl. 14.00 -18.00 och söndag kl. 10.00 - 18.00. Vid de första två
         umgängestillfallena ska dock umgänge endast ske på söndagar två timmar i Fridaborgs
         lokaler.

         Som grund har Yafet Mikael angett att barnen har behov av en nära och god kontakt
         med båda föräldrarna. Det finns ingen risk att barnen eller modern far illa om den
         gemensamma vårdnaden består.

         Nardos Habtu har bestritt Yafet Mikaels yrkanden om att den gemensamma vårdnaden
         ska bestå och att tingsrätten ska reglera ett umgänge mellan barnen och Yafet Mikael.

         Parterna har begärt att det tingsrätten bestämmer om vårdnad och umgänge ska gälla
         omedelbart.

         UTREDNINGEN

         Parterna har hörts under fritt partsförhör.

         Yafet Mikael har åberopat vittnet Gösta Emtestam som vittnessakkunnig för att höras
         om brister i vårdnadsutredningen.

         Nardos Habtu har åberopat vittnena Ingela Benteer, som arbetat på det stödboende
         Nardos Habtu bodde på december 2015- juli 2016, Liselotte Rickeborn, som arbetar på
         Antivåldcenter i Södertälje, Anneli Malmborg, som varit vårdnadutredare, Sofia
         Thomell, som arbetat som förskolechef på den förskola barnen gått på och Teija
         Renko, som arbetat som vårdnadsutredare.

         Nardos Habtu har som skriftlig bevisning bland annat åberopat och hänvisat till
         vårdnadsutredningen och till socialutredningar enligt 11 kap l § socialtjänstlagen.

         Yafet Mikael har hänvisat till ett utlåtande som Gösta Emtestam upprättat samt ett brev
         från Nardos Habtu till Yafet Mikael.
•SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                    DOM                                                T 2093-15
                                         2016-12-28



         PARTERNAS UTVECKLING AV TALAN

         Yafet Mikael

         Parterna träffades över internet och de gifte sig 2010. När de kom till Sverige bodde de
         till att börja med i Tyresö men flyttade till Södertälje 2013. Nardos Habtu tog hand om
         flickorna då han arbetade mycket. Yafet Mikael har varken utövat våld mot Nardos
         Habtu eller mot Lulia eller mot den yngsta dottern Linda.

         Nardos Habtu var under deras äktenskap kontrollerande och svartsjuk. Han fick inte
         umgås med sina arbetskamrater eller vänner. Han arbetar på en bilvårdsfirma Yafet
         Mikael åkte tillsammans på en kryssning med sina arbetskamrater. När han kom
         tillbaka den 20 augusti 2015 hade Nardo Habtu bytt lås. Han blev inte insläppt. Sedan
         dess har han inte varit i lägenheten. Detta resulterade i att han ansökte om
         äktenskapsskillnad. Han har inte gjort något anspråk på bohag i lägenheten.

         Han bor för närvarande inneboende i Enskede. Den 15 september 2015 var det sista
         gången han träffade sina barn. Lulia var väldigt glad att träffa honom. Det märktes att
         hon saknat honom.

         Den 13 oktober 2015 var Yafet Mikael på en bröllopsfest. När han såg att Nardo Habtu
         även var på festen gick han därifrån. Yafet Mikael gick för att han inte ville orsaka
         några problem mellan dem.

         Först den l december 2015 fick Yafet Mikael ta del av påståenden om att han skulle ha
         använt våld mot Nardo Habtu. Förundersökningen har lagts ner. I början av 2016 fick
         han sedan veta att han misstänktes för att ha brukat våld mot Lulia.

         Efter det att tingsrätten avslog Yafet Mikaels begäran om umgänge beslöt Svea hovrätt
         att han skulle få träffa flickorna i närvaro av umgängesstöd varje söndag från och med
         den 29 maj 2016 i umgängesstödslokalen Fridaberg i Södertälje. Inte något umgänge
         har kommit till stånd då barnen inte kommit dit. Sista gången Yafet Mikael var där var
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                     DOM                                                 T 2093-15
                                         2016-12-28

         i juli 2016. Varken barnen eller företrädare för socialtjänsten fanns då på plats. Ingen
        hade underrättat honom om att umgänget hade ställts in.

        Familjerätten och Socialtjänsten har anmält Yafet Mikael för att han brukat våld mot
        Lulia. Polisutredningen har lagts ner.

        Vårdnadsutredningen är inte objektiv och opartisk. Sakkunnigutlåtandet av Gösta
        Emtestam kommer att belysa detta. De påståenden som gjorts att han skulle ha
         misshandlat Nardos Habtu och dottern Lulia är oriktigt. Dessa anklagelser är inga
         första hands uppgifter. De finns inga omständigheter som styrker de felaktiga
         påståendena såsom tillexempel sms, fotografier på skador eller någon annan utredning.

        Nardos Habtu tar väl hand om barnen och hon har en god omsorgsförmåga.

         Yafet Mikael har inga problem att kommunicera med Nardos Habtu om barnen. Han
         kan hämta och lämna barnen på anvisad plats.

         Nardos Habtu har inte aktivt sökt lösa de praktiska problem som uppstått när han
         skulle ha umgänge med barnen. Även om Nardos Habtu bor en bit från Södertälje
         måste hon se till att barnen kommer till Fridaberg. Annars kan han inte träffa barnen då
         han inte vet var de bor.

         För det fall tingsrätten bestämmer att Nardos Habtu ska anförtros ensam vårdnad om
         barnen finns risk för att Yafet Mikael inte kommer att få träffa sina barn.

         Nardos Habtu

         Av den säkerhetsbedömning polisen gjort är Nardos Habtu och barnen inte trygga om
         deras vistelseort blir känd. De bor i skyddat boende långt från Södertälje. Det har
         gjorts förnyade säkerhetsbedömningar av Antivåldcenter i Södertälje kommun som
         kommit fram till att Nardos Habtu och barnen inte kan flytta tillbaka till lägenheten i
         Södertälje.
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                     DOM                                                   T 2093-15
                                         2016-12-28

        Det har kommit hot i tredje hand till Nardos Habtus kännedom om att hon ska slaktas
        och att någon ska skära halsen av henne. Bland annat har en präst och släktingar till
        henne berättat om sådana hot. Nardos Habtu tar hoten på största allvar.

        Yafet Mikael har regelbundet misshandlat Nardos Habtu under fyra års tid. Han har
        bland annat tagit stryptag på henne, utdelat knytnävsslag och hotat henne. Hon har med
        anledning av detta sökt hjälp hos släktingar vid ett flertal tillfallen. När hon 2011 var
        gravid kastade Yafet Mikael ett lexikon som träffade hennes arm.

        Barnen har vid upprepade tillfallen sett när Yafet Mikael misshandlat Nardos Habtu.
        Nardos Habtu har polisanmält händelserna men förundersökningen har lags ner. Vad
         gäller händelsen den 20 augusti 2015 blev det bråk mellan parterna. Under bråket fick
        hon en örfil av Yafet Mikael. Det var genom denna händelse som socialtjänsten fick
         kännedom om Nardos Habtus utsatta situation.

         Det gjordes en skyddsbedömning som ledde till att hon och flickorna placerades på
         skyddat boende.

         Lulia började när hon var 4 år spontant berätta för vårdnadsutredama om våld i
         hemmet och att Yafet Mikael var hårdhänt vid tandborstning med mera. Detta hände
         när Yafet Mikael hade omsorg om flickorna. Lulia vill inte träffa sin pappa.

         Den 4 oktober 2016 beslutade tingsrätten att något umgänge inte skulle äga rum
         mellan barnen och Yafet Mikael.

         Eftersom Nardos Habtu bor med barnen på skyddat boende är det svårt att fa till stånd
         ett umgänge mellan Yafet Mikael och barnen.

         Av gjorda säkerhetsbedömningar framgår att Nardos Habtu avråds från att för
         närvarande flytta tillbaka till Södertälje. I den situation som Nardos Habtu och barnen
         befinner sig i är det inte till barnens bästa att ha ett reglerat umgänge med Yafet
         Mikael.
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                     DOM                                                T 2093-15
                                         2016-12-28


        Parterna har berättat i huvudsak

        Yafet Mikael

         Det har aldrig förekommit våld under deras äktenskap. Han har inte heller hotat skära
         halsen av Nardos Habtu. Påståendet om att han inte skulle ha tagit hand om barnen är
         osanning. Han har besökt barnavårdscentralen samt hämtat och lämnat barnen på
         förskolan ett flertal gånger.

         Händelsen den 20 augusti 2015 bottnar i att Nardos Habtu låst ut honom från den
         gemensamma bostaden när han skulle åka på en kryssning med arbetskamrater. Denna
         händelse blev även upprinnelsen till skilsmässan mellan dem.

         Det är riktigt att han inte tog så stor del i omvårdnaden av barnen. Anledningen till
         detta var att han vid tidpunkten jobbade mycket.

         Barnen är små och i behov av fortsatt god kontakt med honom. Detta kan endast
         tillgodoses om den gemensamma vårdnaden består. Eftersom tingsrätten dömt till
         äktenskapsskillnad finns inget motiv till konflikt mellan honom att Nardos Habtu. Det
         var också han som ville skiljas.

         Han har inte träffat barnen sedan den 15 september 2015. Lulia hoppade då upp i hans
         famn och han såg att hon saknat honom. Det är därför viktigt att umgänget mellan
         honom och barnen kommer igång. Det måste vara till barnens bästa att de har en god
         kontakt med båda föräldrarna.

         Yafet Mikael har inga problem med att kommunicera med Nardos Habtu i frågor som
         gäller barnen. Han bor för närvarande inneboende i en tre rums lägenhet i Enskede.
         Han kommer dock snart att få en egen bostad.

         Nardos Habtu har trots Svea hovrätts beslut om umgänge inte medverkat till att ett
         umgänge kommit till stånd mellan honom och barnen.
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                                   T 2093-15
                                          2016-12-28

        Han har träffat socialtjänsten vid många tillfällen. De har dock inte hjälpt honom och
        inte sett till att han fått träffa barnen. Han har inte på över ett år haft någon kontakt
        med Nardos Habtu. Han är inte arg på henne. De kommer att gemensamt kunna
        diskutera frågor som rör barnen.

        Han har ingen förklaring till att Lulia sagt att han slår henne. Detta är dock inte sant.
        Nardos Habtu kan ha påverkat Lulia att ljuga.

        Nardos Habtu var under deras äktenskap väldigt kontrollerande och svartsjuk av sig.
         Han fick tillexempel inte träffa små vänner i den utsträckning han ville.

         Den 3 oktober 2015 var han på en bröllopsfest. De var mellan 200 och 300 gäster. Han
         såg Nardos Habtu på festen och bestämde sig för att gå därifrån.

         Han har varit i kontakt med socialtjänsten för att de skulle hjälpa till så han fick
         umgänge med döttrarna. Socialtjänsten har inte hjälpt honom.

         I mitten av juli 2016 var han på plats i Fridabergs lokaler för att umgås med barnen.
         Varken barnen eller socialtjänsten kom emellertid dit. Han fick ingen information om
         att umgänget hade ställts in.

         Nardos Habtu

         Yafet Mikael har regelbundet örfilat henne under fyra års tid. Han har slagit henne med
         knytnävarna och tryckt ner henne i sängen så hon fått svårt att andas. Detta hände
         2014.

         När hon var gravid med Lulia kastade han ett lexikon på henne som träffade hennes
         arm. Armen började blöda. Hon var rädd att den tunga boken skulle träffa hennes mage
         och skada fostret Hon frågade varför Yafet Mikael kastade boken på henne. Hon fick
         inget svar från honom.

         De flyttade till Södertälje i november 2013. Hon blev misshandlad av Yafet Mikael
         under graviditeten. Hon låg på golvet. Yafet Mikael blev orolig och ville ringa efter
         ambulans. Sedan blev han orolig för att ambulanspersonalen skulle se hennes skador
• SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                    DOM                                                T 2093-15
                                          2016-12-28

          och misstänka att han orsakat dessa. Någon ambulans kom därför inte. Hon bet ihop
          och levde i en våldskultur.

          Yafet Mikael slängde ofta det han hade i handen på henne.

          När Yafet Mikaels syster fick se de skador hon hade i ansiktet och pä hela kroppen
          efter det att Yafet Mikael misshandlat henne frågade system varför hon inte
          polisanmält Yafet Mikael. Hon svarade att han är Lulias pappa och hon kommer därför
          inte att anmäla honom för polisen. Yafet bad sedan om ursäkt. Våldet upphörde
          emellertid inte.

          Han fortsatte att slå henne, putta henne mot väggen och ge henne örfilar.


          I hennes kultur är det inte brukligt att anmäla den man är gift med för polisen. Ungefär
          varannan söndag blev hon misshandlad. Han har även tagit stryptag på henne.

          Barnen blev förvirrade av allt våld i hemmet. Våldet mot henne blev bara värre och
          värre. Barnen lekte aldrig med Yafet Mikael och han gick heller aldrig ut med barnen.
          Yafet Mikael sade hela tiden åt barnen att vara tysta.

          Lulia och Linda ville ha henne omkring sig hela tiden. Barnen saknar inte sin pappa.
          De är rädda för honom. Hon har aldrig sett att Yafet Mikael använt våld mot Lulia.

          När hon lämnat Yafet Mikael kontaktade Yafet Mikaels släktingar henne och berättade
          att hon måste lämna bostaden för att de hört att Yafet Mikael sagt att han skulle döda
          henne med kniv och slakta henne. Hon kontaktade då Socialtjänsten och de bedömde
          att hon befann sig i livsfara och placerade henne och barnen på ett skyddat boende.

          Hon fick sedan byta boende då hon observerat att några av Yafet Mikaels kamrater
          varit i närheten av där hon bodde med barnen.

          När barnen kom till ett skyddat boende blev de gladare och tryggare. Först i januari
          2016 fick hon reda på att Lulia blivit slagen av Yafet Mikael. Lulia skulle ha fått slag
          då hon skulle borsta tänderna och Linda blev slagen då hon inte kunde sova.
                                                                                                       10

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                                 T 2093-15
                                          2016-12-28


        Hon har medverkat till att umgänget skulle komma i gång. När de bodde tillsammans
         grät Lulia när hon lämnades ensam med Yafet Mikael

         Lulia har förklarat att hon inte vill träffa pappan. Lulia säger att han är argsint och kan
         slå henne. Linda har inget minne av Yafet Mikael. Nardos Habtu blev glad när Yafet
         Mikael ansökte om äktenskapsskillnad.

         SKÄL FÖR TINGSRÄTTENS BEDÖMNING

         Den rättsliga regleringen

         Barnets bästa ska vara avgörande för alla beslut om boende och umgänge.

         Vid bedömningen av vad som är bäst för barnet ska rätten fasta särskilt avseende vid
         risken för att barnet far illa samt dess behov av en nära och god kontakt med båda
         föräldrarna.

         Detta innebär att det inte får finnas några andra intressen som går före barnets, Lex. en
         enskilds förälders behov av kontakt med barnet kan enbart tillgodoses om det är till
         barnets bästa.

         Fråga om lämplig vårdnadsform för Lulia och Linda

         Yafet Mikaels begäran om att den gemensamma vårdnaden ska bestå lämnas utan
         bifall av följande skäl.

         Nardos Habtu och Yafet Mikael saknar helt tillit till varandra.

         Kritiken om objektivitet, partiskhet och saklighet som vittnet Gösta Emtestam
         muntligen och i ett utlåtande riktat mot innehållet i vårdnadsutredningen håller inte
         tingsrätten med om. Vårdnadsutredningen har utförts i enlighet med familjerättens
         rutiner i Södertälje.

         Vårdnadsutredarna Anneli Malmborg och Teija Renko har uppgett att utredningen
         bedrivits enligt socialstyrelsens riktlinjer. Enligt Anneli Malmborg var deras
                                                                                                      11
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                     DOM                                                T 2093-15
                                         2016-12-28

        bedömning att Nardos Habtu skulle anförtros vårdnaden om barnen och att det inte
        skulle vara något umgänge mellan barnen och Yafet Mikael.

        Av Teija Renkos uppgifter har framkommit att Lulia spontant börjat berätta om våld
        hemma, att pappa gjort henne illa vid tandborstning och att hon inte vill träffa pappan.

        Det går vid bedömning av lämplig vårdnadsform, enligt tingsrätten, inte att bortse från
         uppgifter om våld mot Lulia trots att bevisvärdet är förhållandevis lågt

        Nardos Habtu har berättat att Yafet Mikael regelbundet slagit henne sedan 2012. Av
         Liselotte Rickeborns vittnesmål framgår att Antivåldcenter i Södertälje tillsammans
         med polisen bedömt att Nardos Habtu alltjämt har behov av skyddsplacering och att
         det är bäst för barnen om Nardos Habtu har ensam vårdnad och att barnen inte har
         något förordnat umgänge med Yafet Mikael.

        Nardos Habtu och Yafet Mikaels egna uppgifter i målet ger stöd för att de inte kommit
         närmare varandra i frågor som rör barnen.

         Det får anses utrett att parterna varken pratat eller hållit kontakt med varandra via sms-
         meddelanden eller på annat sätt på över ett år. Detta kan dock delvis ha sin förklaring i
         att Nardos Habtu och barnen bor på ett skyddat boende relativt långt från Södertälje
         och att Antivåldscenter i Södertälje bedömt att det finns en hotbild mot henne i
         Södertälje.

         Nardos Habtu har förklarat att hon är rädd för Yafet Mikael. Utredningen i målet ger
         stöd för hennes rädsla.

         Med anledning av de samarbetssvårigheter som bevisligen råder mellan parterna och
         misstankar om våld mot såväl Nardos Habtu som Lulia är det uppenbart att begäran
         om gemensam vårdnad inte kan anses vara till barnens bästa.

         Gemensam vårdnad förutsätter nämligen att det finns en realistisk möjlighet för
         föräldrarna att gemensamt och inom rimlig tid lösa de frågor som rör barnet och
         hantera de delade meningar som kan finnas, utan att parterna regelmässigt behöver
                                                                                                         12

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                                    T 2093-15
                                          2016-12-28

        hjälp utifrån for att fatta sådana beslut, vilket också i förlängningen drabbar barnet (se
        NJA 2007 s 382).

        Utöver detta finns det en hotbild mot Nardos Habtu som ytterligare försvårar parternas
        kontakter i frågor som rör barnen.

        Med hänsyn till det anförda ska den gemensamma vårdnaden, med hänsyn till barnens
        bästa, upplösas och Nardos Habtu anförtros vårdnaden om barnen.

         Umgängesfrågan

         En utgångspunkt vid ställningstagande i umgängesfrågor är att det får anses vara till
         fordel för ett barn i Lulias och Lindas ålder med en regelbunden och nära kontakt med
         båda föräldrarna.

         En annan utgångspunkt är att barn i Lulias och Lindas ålder behöver stabilitet,
         kontinuitet och lugn och ro i vardagstillvaron.

         Den omständigheten att tingsrätten genom utredningen i målet kommit fram till att
         traumatiska upplevelser om våld i hemmet och Lulias bristande tillit till Yafet Mikael
         talar med viss styrka emot att tingsrätten ske bestämma ett reglerat umgänge.

         Varken innehållet i vårdnadsutredningen eller i socialtjänstutredningarna är sådana att
         det skulle föreligga risk för eventuella övergrepp mot barnen om det beslutades om ett
         begränsat umgänge i närvaro av umgängesstöd.

         Inte heller de praktiska hinder som kan finnas till följd av flytten till ett skyddat
         boende utgör, enligt tingsrätten, tillräckliga skäl för att helt avskärma barnen från all
         kontakt med pappan. Det är på sikt viktigt att ett sedvanligt umgänge mellan barnen
         och Yafet Mikael etableras.

         Umgänget bör dock, med hänsyn till den långa tid som förflutit sedan barnen träffade
         Yafet Mikael och den oro som kan finnas inför ett återupptagande av kontakten med
         honom, ske i närvaro av umgängesstöd.
                                                                                                    13

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                               T 2093-15
                                          2016-12-28

        Tingsrätten har bedömt att ett umgänge två timmar varannan vecka lördag eller söndag
        under en tid av sex månader får anses överensstämma med barnens bästa. Att
         umgängestiden bestämts till en så pass kort tid som två timmar beror på att det gått
         klart över ett år sedan Yafet Mikael träffade barnen och att barnen är unga. Det yngsta
         barnet Linda har inte heller någon minnesbild av pappan.

         Familjerätten har den 13 december 2016 redogjort for att det umgängestöd på två
         timmar varannan vecka, som tingsrätten funnit lämpligt, kan tillhandahållas under sex
         månader.

         Av de uppgifter som inhämtats från socialtjänsten i Södertälje kommun följer att
         umgänget bör ske i den för ändamålet lämpliga lokalen i Fridaberg och utformas på det
         sätt som anges i punkten 2. Vid umgänget ska en kontaktperson vara med vid de första
         sex tillfällena som umgänget äger rum.

         Med upphävande av tingsrättens interimistiska beslut ska vad som ovan bestämts om
         vårdnad och umgänge gälla omedelbart.

         Rättshjälpskostnad

         Tingsrätten har inga invändningar emot rättshjälpsbiträdenas timdebitering, tidsspillan
         eller utlägg för sakkunnigutlåtande.

         Tingsrätten fastställer därför deras ersättningskrav.

         Sekretess

         Sekretess enligt 21 kap. 3 § offentlighets- och sekretesslagen (2009:400) för uppgift
         örn Nardos Habtus bostadsadress, ska bestå.

         HUR MAN ÖVERKLAGAR; se bilaga (DV 400)
         Domen kan överklagas senast den 18 januari 2017 till Svea hovrätt. Överklagandet ska
         ges in till tingsrätten. Prövningstillstånd krävs.


         Lars Lindhe
