                                                                                                         Sid l (3)
        SVEA HOVRÄTT                            DOM                                Mål nr
        Avdelning 05                            2018-11-22                         T 1071-18
        Rotel 05 14                             Stockholm


        ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
        Stockholms tingsrätts dom 20 1 8-0 1 - 1 5 i mål T 9979- 1 6, se bilaga A

        PARTER

        Klagande
        Jeanette Drews, 19730208-0408
        Valhallavägen 157 Lgh 1507
        1 15 53 Stockholm

        Ombud: Advokat Susanne Urwitz
        Grev Turegatan 18, l 1/2 tr
        1 14 46 Stockholm

        Motpart
        Fredrik Björksäter, 19730530-2916
        Grevgatan56Lghl002
        1 14 58 Stockholm

        Ombud: Advokat Anna Edelhjelm
        Karlavägen 86
        1 15 22 Stockholm

        SAKEN
        Vårdnad om barn m.m.



        HOVRÄTTENS DOMSLUT
        l. Hovrätten upphäver tingsrättens dom såvitt gäller punkterna 1-3 i domslutet och
            bestämmer att följande i stället ska gälla:


            a) Fredrik Björksäter ska ha ensam vårdnad om Clara Björksäter,
                   20080501-0881.


            .b) Clara ska ha rätt till umgänge med Jeanette Drews enligt följande
                   -   den 25 november 2018 kl. 11-17,
                   -   den 9 december 2018 kl. 11-17,
                   -   den 28 december 2018 kl. 11-17,

DokJd1453290
Postadress             Besöksadress           Telefon              Telefax             Expeditionstid
Box 2290               Birger Jarls Torg 10   08-561 670 00        08-561 672 99       måndag - fredag
103 17 Stockholm                              08-561 672 90                             09:00-16:30
                                              E-post: svea.avd5@dom.se
                                              www.svea.se
                                                                                              Sid 2
SVEAHOVRÄTT                                DOM                                            T1071-18
Avdelning 05                               2018-11 -22

             -   därefter söndagar, ojämna veckor, kl. 11-17, samt
             - från och med den 17 mars 2019 söndagar, ojämna veckor, kl. 11-19.


        c)   Clara ska ha rätt till fyra veckors obruten samvaro med Fredrik Björksäter
             under sommaren.


    2. Det som hovrätten har beslutat om i punkten l ska gälla även innan domen har fått
        laga kraft.


    3. Det som tingsrätten har beslutat om sekretess ska fortsätta att gälla.
                                                                                              Sid 3
SVEAHOVRÄTT                                DOM                                            T1071-18
Avdelning 05                               2018-11-22

    YRKANDEN I HOVRÄTTEN
    Sedan Jeanette Drews har överklagat tingsrättens dom har parterna träffat en
    överenskommelse med det innehåll som framgår av domslutet. De har begärt att
    hovrätten ska meddela dom i enlighet med överenskommelsen.


    HOVRÄTTENS DOMSKÄL
    Det som parterna har kommit överens om får anses vara till Claras bästa. Det finns
    därför förutsättningar för att meddela dom i enlighet med överenskommelsen.


    Parterna har uppgett att de därutöver är överens om följande. Clara ska gå själv till och
    från umgänget med sin mamma. Jeanette Drews förbinder sig att inte göra fler
    polisanmärningar eller orosanmälningar till socialtjänsten avseende Clara. Parterna ska
    tillsammans med sina juridiska ombud träffas hos advokat Anna Edelhjelm,
    Karlavägen 86 i Stockholm den 12 september 2019, för att utvärdera umgänget och
    diskutera huruvida det finns förutsättningar för att utöka umgänget.


    HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
    Överklagande senast 2018-12-20




    I avgörandet har deltagit hovrättsråden Thomas Kaevergaard och Lars Olsson samt
    tf. hovrättsassessorn Linn Hamstad, referent.
                                                                                                 näsa

     SVERIGES DOMSTOLAR
     www.domstol.se                                                                                 Bilaga




            Hur man överklagar hovrättens avgörande

           Den som vol överklaga hovrättens av-             Överklagandets innehåll
           görande sta. göra det genom att skava till
           Högsta domstolen. Överklagandet ska dock         Överklagandet ska in-npVi-äTk -uppgifter om;
           skickas eller lämnas till hovrätten.
                                                            1. klagandens -n-a-m-n^ adress och
                                                               telefonnummer.,
           Senaste tid för att överklaga                    2. det avgörande som överklagas
                                                               (hovrättens n-amn och avdelning samt
           Överklagandet ska ta kommit ia till hov-
                                                               dag för avgörandet och målnatnmer),
           rätten senast den. dag sota anges i slutet aT
           hovrättens avgörande.                            3. den ändring i avgörandet som klaganden
                                                               begär,
          Beslut om häktning, restriktioner enligt          4. de skäl som klaganden vDl ange för att
          24 kap. 5 a § rättegångsbalken eller rese-           avgörandet ska ändras^
          föfbud får överklagas utan tidsbegränsning.
                                                            5. de skäl som. klaganden vH ange för att
          Om övetklagandet har kommit in i rätt tid^           prövningstillstånd ska meddelas., samt
          skickar hovrätten överklagandet och alla          6. de bevis som klaganden åberopar och
          handlingar i målet "vidare till Högsta dom-          vad som ska bevisas med varje bevis.
          stolen.

                                                           Förenklad delgivning
          Prövningstillstånd i Högsta domstolen
                                                           Om du/ni tidigare informerats om att
         Det krävs prÖYntogstfllstånd för att Högsta       handlingar i målet/ärendet kan delges
         domstolen ska proya ett överklagande.             genom förenklad delgivning., kati sådan
         Högsta domstolen fat meddela prövnings-           delgivning användas också hos Högsta
 s       tillstånd endast om                               domstolen om någon överklagar hovrättens
                                                           avgörande.
         1. det är av vikt för ledningen av rätts-
         tillärnpflingen att överklagandet prövas
         av Högsta dorastolen eller om                     Mer information
        2. det finna synnerliga skäl till sådan            För information om rättegången i Högsta
1       prövning, så som att det finns grund för           domstolen, se •www.hogstadomstolen.s e
^J      resniog, att domvOla förekommit eller att
I       målets utgång i hovrätten uppenbarligen
m       beror på grovt förbiseende eller grovt
        misstig.




Jf
                                                                                            U
        STOCKHOLMS TINGSRÄTT                    DOM                             Målnr
                                                2018-01-15                      T 9979-16
                                                Meddelad i
                                                Stockholm


         PARTER

         Kärande
         Fredrik Björksäter, 19730530-2916
         Grevgatan 56
         114 58 Stockholm

         Ombud: Advokat Anna Edelhjelm
         Advokatfirman Edelhjelm AB
         Karlavägen 86
         115 22 Stockholm

         Svarande
         Jeanette Drews, 19730208-0408
         Valhallavägen 157
         115 53 Stockholm

         Ombud: Advokat Birgitta Hållenius
         Advokat Birgitta Hållenius AB
         Torsgatan 36 A
         113 62 Stockholm



         DOMSLUT


             1. Fredrik Björksäter ska ha ensam vårdnad om Clara Björksäter, 080501-0891.
             2. Jeanette Drews yrkande om umgänge lämnas utan bifall.
             3. Vad tingsrätten forordnat om under punkt l och 2 ska gälla även innan domen
                   har vunnit laga kraft.
             4. Tingsrättens tidigare interimistiska beslut ska inte längre gälla.
             5. Sekretessbestämmelsen i 36 kap. l § offentlighets- och sekretesslagen
                   (2009:400) ska fortsätta att vara tillämplig på uppgifter om Clara Björksäters
                   personliga forhållanden som lagts fram vid forhandling inom stängda dörrar.




Dok.Id 1807190
Postadress            Besöksadress          Telefon                Telefax           Expeditionstid
Box 8307              Scheelegatan 7        08-56165270            08-56165003       måndag-fredag
104 20 Stockholm                            E-post:                                  08:00-16:00
                                            stockholms.tmgsratt.avdelning3@dom.se
                                            www.stockholmstingsratt.se
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                      DOM                                               T 9979-16
                                          2018-01-15

        BAKGRUND


        Fredrik Björksäter och Jeanette Drews har tillsammans dottern Clara, född 2008. Par-
        terna separerade 2009 när Clara var drygt ett år. Clara har därefter i huvudsak haft sitt
        boende hos Jeanette Drews.


        Parterna har tidigare vid fyra tillfällen tvistat om vårdnaden eller umgänget med Clara.
        Solna tingsrätt dömde den 25 september 2013 i enlighet med en överenskommelse
        mellan parterna som innebar att Clara efter viss upptrappning skulle bo växelvis hos
        parterna från och med januari 2014. Så skedde också under större delen av 2014. Un-
        der perioden november 2014-augusti 2015 bodde Clara hos Jeanette Drews. Efter inte-
        rimistiskt beslut av Stockholms tingsrätt hade Clara veckoslutsumgänge med Fredrik
        Björksäter därefter fram till den 6 april 2016. Nämnda dag förordnande tingsrätten i
        dom att vårdnaden alltjämt skulle tillkomma parterna gemensamt och att Clara, efter
        viss upptrappning, skulle bo växelvis hos parterna.


        Tingsrätten beslutade i interimistiskt beslut den 8 november 2016 att Fredrik Björksä-
        ter ska ha ensam vårdnad om Clara. Tingsrätten beslutade vidare den 20 december
        2016 att Clara ska ha rätt till umgänge med Jeanette Drews varannan fredag eftermid-
        dag till lördag eftermiddag.


        YRKANDEN M.M.


        Fredrik Björksäter har i första hand yrkat att han ska tillerkännas ensam vårdnad om
        Clara. Han har i andra hand yrkat att Clara ska ha sitt stadigvarande boende hos ho-
        nom. I tredje hand har Fredrik Björksäter yrkat att Clara ska ha rätt till umgänge med
        honom
           -    onsdag-måndag varje ojämn vecka med hämtning/lämning på skolan,
           — varannan jul från sista skoldag innan lovet till den 30 december kl. 12.00, med
                början 2019,
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                       DOM                                               T 9979-16
                                           2018-01-15

           -   vartannat nyår från den 30 december kl. 12.00 till första skoldag efter lovet
               med början 2018/2019,
           -   vartannat sportlov från sista skoldag innan lovet till första skoldag efter lovet
               med början 2018,
           -   vartannat påsklov från sista skoldag innan lovet till första skoldag efter lovet
               med början 2019,
           -   fyra veckor under sommaren uppdelat på två perioder om två veckor, samt
           — vartannat höstlov från sista skoldag innan lovet till första skoldag efter lovet
               med början 2018.


        Jeanette Drews har bestritt Fredrik Björksäters yrkande om ensam vårdnad och sta-
        digvarande boende. Jeanette Drews har medgett att Clara får umgänge med Fredrik
        Björksäter varannan helg fredag-måndag ojämna veckor samt en upptrappning av um-
        gänget om det visar sig att umgänget fungerar bra. Hon har vidare medgett umgänge
        för Clara med Fredrik Björksäter
           — vartannat sportlov, påsklov och höstlov,
           — fyra veckor under sommaren uppdelat på två perioder om två veckor,
           -   varannan jul från sista skoldag innan lovet till den 30 december kl. 12.00, samt
           -   vartannat nyår från den 30 december kl. 12.00 till första skoldag efter lovet.


        Jeanette Drews har för egen del yrkat att hon ska tillerkännas ensam vårdnad om Clara.
        I andra hand har hon yrkat att Clara ska ha sitt stadigvarande boende hos henne. I
        tredje hand har Jeanette Drews yrkat att Clara ska ha rätt till umgänge med henne
           — måndag-måndag värj e j ämn vecka,
           — varannan jul från sista skoldag innan lovet till den 30 december kl. 12.00, med
               början 2018,
           -   vartannat nyår från den 30 december kl. 12.00 till första skoldag efter lovet
               med början 2017/2018,
           -   vartannat sportlov från sista skoldag innan lovet till första skoldag efter lovet
               med början 2018,
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                        DOM                                                T 9979-16
                                            2018-01-15

           -    vartannat påsklov från sista skoldag innan lovet till första skoldag efter lovet
                med början 2019,
           -    fyra veckor under sommaren uppdelat på två perioder om två veckor, samt
           — vartannat höstlov från sista skoldag innan lovet till första skoldag efter lovet
                med början 2018.


        Fredrik Björksäter har bestritt Jeanette Drews yrkanden.


        Parterna har yrkat att tingsrätten ska förordna att domen vid bifall till deras yrkanden
        ska gälla utan hinder av att den inte vunnit laga kraft.


        GRUNDER OCH UTVECKLING AV TALAN


        Fredrik Björksäter


        Det finns inget samarbete mellan föräldrarna, vilket omöjliggör gemensam vårdnad.


        Jeanette Drews är olämplig som vårdnadshavare. Hon utsätter Clara för psykisk miss-
        handel genom att påverka henne att ta avstånd från Fredrik Björksäter. Jeanette Drews
        har förmått Clara att rymma från skolan, försatt Clara i lojalitetskonflikt, gjort ett fler-
        tal ogrundade polisanmälningar mot Fredrik Björksäter samt förhindrat kontakt och
        umgänge mellan Clara och Fredrik Björksäter vid ett mycket stort antal tillfallen och
        under lång tid fram till dess att Fredrik Björksäter anförtroddes ensam vårdnad i no-
        vember 2016.


        Fredrik Björksäter är lämplig som vårdnadshavare. Han är den av parterna som kan
        tillgodose Claras grundläggande behov av omvårdnad, rutiner och trygghet.


        Jeanette Drews är även olämplig som umgängesförälder. För närvarande är det inte
        förenat med Claras bästa att ha umgänge med Jeanette Drews.
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                       DOM                                               T 9979-16
                                           2018-01-15

        Parterna träffades 2004. Clara går i årskurs tre i Hedvig Eleonora skola. Båda föräld-
        rarna bor i närheten av skolan. Parterna separerade 2009 då Clara var drygt ett år
        gammal. Vid separationen kom parterna överens om växelvis boende tre dagar hos
        vardera föräldern.


        Jeanette Drews bröt omedelbart mot överenskommelsen och tillät inte Clara att träffa
        Fredrik Björksäter mer än ett par timmar i veckan. För att Fredrik Björksäter skulle få
        träffa Clara mer var han tvungen att vända sig till tingsrätten. Från separationen fram
        till sammanträdet för muntlig förberedelse hösten 2009 hade Jeanette Drews ställt in
        36 av de 63 dagar som Clara skulle ha varit hos Fredrik Björksäter. Vid sammanträdet
        beslutade Solna tingsrätt att Clara skulle ha rätt till umgänge med Fredrik Björksäter
        varannan vecka fredag-måndag och varannan vecka måndag och torsdag dagtid. Fram
        till fortsatt muntlig förberedelse i december 2009 skulle Clara varit hos Fredrik Björk-
        säter vid fem tillfällen om elva nätter. Jeanette Drews ställde dock in mer än hälften av
        tillfällena. Vid sistnämnda sammanträde beslutade tingsrätten om umgänge lördag-
        måndag jämna veckor och torsdag—fredag ojämna veckor. Fram till huvudförhandling-
        en i juni 2010 skulle Clara ha varit hos Fredrik Björksäter under 24 tillfällen om 35
        nätter. Jeanette Drews ställde dock in fyra tillfällen om sex nätter.


        Tingsrätten förordnade i dom den 29 juni 2010 om umgänge för Clara med Fredrik
        Björksäter torsdag—fredag ojämna veckor och fredag-måndag jämna veckor samt sed-
        vanligt lov- och storhelgsumgänge. Trots domen fortsatte Jeanette Drews att sabotera
        umgänget och att inte lämna ut Clara. Då situationen blev ohållbar vände sig Fredrik
        Björksäter till tingsrätten igen i slutet av 2011. Vid muntlig förberedelse i april 2012
        beslutade tingsrätten om umgänge mellan Clara och Fredrik Björksäter onsdag-
        måndag varannan vecka och inhämtande av en umgänges- och boendeutredning. Efter
        den muntliga förberedelsen fortsatte Jeanette Drews med sitt umgängessabotage och
        ställde in fyra av åtta umgängestillfällen. Under tiden som målet pågick och utredning-
        en inhämtades deltog parterna i familjebehandling hos socialtjänsten i syfte att komma
        till rätta med att Jeanette Drews inte lämnade ut Clara till Fredrik Björksäter. Fredrik
        Björksäter backade frivilligt från krav på umgänge under familjebehandlingen och gick
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                        DOM                                                  T 9979-16
                                            2018-01-15

        med på dagtidsumgänge. Syftet var att försöka nå Jeanette Drews och komma vidare.
        Det hjälpte emellertid inte. Jeanette Drews ändrade inte inställning i umgängesfrågan
        och familjebehandlingen avbröts.


        Östermalms stadsdelsförvaltning bedömde i umgänge- och boendeutredning den 21
        december 2012 att Clara skulle bo varannan vecka hos vardera föräldern. I utredningen
        anges att Fredrik Björksäter bedöms vara den av föräldrarna som mest skulle kunna
        tillgodose Claras behov av en god och nära relation med båda föräldrarna. Vidare
        angav utredarna att deras bedömning var att Jeanette Drews inte främjat relationen
        mellan Clara och Fredrik Björksäter och att det fanns en risk att Clara kunde fara illa
        av Jeanette Drews negativa agerande och förhållningssätt gentemot Fredrik Björksäter.
        Efter att utredningen gavs in i målet kom parterna överens i enlighet med familjerät-
        tens förslag om växelvis boende, vilket tingsrätten förordnade om i dom 2013.


        Detta fungerade fram till januari 2015. Då började Jeanette Drews på nytt att sabotera
        umgänget genom att hålla Clara hemma från skolan under Fredrik Björksäters veckor
        med motiveringen att Clara inte ville gå till skolan eftersom hon visste att Fredrik
        Björksäter skulle hämta henne från fritids. Vidare började Jeanette Drews mamma sitta
        i skolan utanför klassrummet under skoltid. Skolan reagerade och meddelade att det
        inte var tillåtet att sitta i skolan. Jeanette Drews började då själv sitta utanför klass-
        rummet under skoltid. Detta ansåg skolan störa Clara, de andra barnen och undervis-
        ningen och gjorde en orosanmälan till socialtjänsten. Under våren 2015 gjorde även
        fritids en orosanmälan eftersom Clara var orolig och ledsen på eftermiddagarna på
        grund av att Jeanette Drews ringde dit och skulle prata med henne. En barnavårdsut-
        redning inleddes i anledning av detta.


        Under våren 2015 ansökte Jeanette Drews om ensam vårdnad samt att umgänget mel-
        lan Clara och Fredrik Björksäter skulle inskränkas. I mars 2015 hölls muntlig förbere-
        delse, varvid tingsrätten beslutade interimistiskt om att vårdnaden skulle vara fortsatt
        gemensam och att det växelvisa boendet skulle fortsätta. Vidare inhämtades en vård-
        nads-, boende- och umgängesutredning. Jeanette Drews fortsatte att inte lämna ut Clara
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                       DOM                                              T 9979-16
                                           2018-01-15

        till Fredrik Björksäter. Fredrik Björksäter ansökte då om verkställighet for att fa um-
        gänge. Den 7 maj 2015 hölls sammanträde i verksamhetsmålet och en medlare utsågs.


        Den 14 augusti 2015 färdigställdes Östermalm Stadsdelsförvaltnings vårdnads-, bo-
        ende- och umgängesutredning. Utredarna föreslog att Fredrik Björksäter skulle tiller-
        kännas ensam vårdnad om Clara och att Clara skulle ha rätt till ett regelbundet um-
        gänge med Jeanette Drews. Utredarna bedömde att det samarbete som krävs för ge-
        mensam vårdnad inte fanns och att Fredrik Björksäter var den som bäst kunde möta
        Claras behov av tillgång till båda sina föräldrar, stötta en fungerande skolgång och
        deltagande i fritidsverksamhet samt se till att information gällande Clara fördes vidare
        till Jeanette Drews. Utredarna gjorde också bedömningen, liksom den tidigare utred-
        ningen, att det fanns risk för att Clara blev alltmer avskärmad från Fredrik Björksäter
        om situationen inte förändrades.


        Jeanette Drews vägrade trots den pågående medlingen att lämna ut Clara. Fortsatt
        muntlig förberedelse ägde rum den 24 augusti 2015. För att få igång umgänget beslu-
        tade tingsrätten om att inskränka Fredrik Björksäters umgänge med Clara till fredag-
        måndag varannan vecka. Jeanette Drews förelades vidare vid vite om 10 000 kr att
        överlämna Clara till Fredrik Björksäter för umgänge. Fredrik Björksäter återkallade sin
        ansökan om verkställighet men Jeanette Drews ålades att betala Fredrik Björksäters
        rättegångskostnad om 123 900 kr. Umgänget fungerade därefter utmärkt fram till da-
        gen för huvudförhandling den 22 mars 2016.


        Den 9 mars 2016 polisanmälde Jeanette Drews Fredrik Björksäter för att ha misshand-
        lat Clara när hon var fem år gammal. Anmälan lades ned av åklagaren den 18 mars
        2016 med motiveringen att det saknades anledning att anta att brott som hör under all-
        mänt åtal hade förövats.


        Den 6 april 2016 meddelade tingsrätten dom i målet. Domstolen beslutade att vårdna-
        den alltjämt skulle tillkomma parterna gemensamt och att - efter viss upptrappning -
        Clara skulle bo växelvis varannan vecka hos parterna. Tingsrätten anförde att domsto-
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                        DOM                                                   T 9979-16
                                            2018-01-15

        len utefter vad som framkommit under huvudförhandlingen delade utredarnas bedöm-
        ning att Jeanette Drews genom sitt beteende hade förhindrat och försvårat Claras um-
        gänge med Fredrik Björksäter samt att ansvaret för att överlämningarna hade miss-
        lyckatas helt fick anses ligga på Jeanette Drews och att hon även periodvis hållit Clara
        hemma från skolan och fritids. Tingsrätten framhöll även att det inte fanns något stöd
        för påståendet att Fredrik Björksäter motsatt sig att Clara fått träffa en psykolog eller
        att han skulle ha slagit Clara när hon var fem år. Tingsrätten utgick i sin dom från att,
        då Jeanette Drews följt det senaste interimistiska beslutet om umgänge, situationen
        skulle lugna ned sig. Domstolen valde därför att inte utesluta Jeanette Drews från
        vårdnadsansvaret och beslöt att den gemensamma vårdnaden skulle bestå.


        Domen vann laga kraft den 27 april 2016. Dagen efter vägrade Jeanette Drews att
        lämna ut Clara i enlighet med domen. Jeanette Drews höll Clara hemma från skolan
        under de veckor Clara skulle ha umgänge med Fredrik Björksäter. Fredrik Björksäter
        var därför nödgad att ansöka om verkställighet av domen. Fredrik Björksäter kontak-
        tade vidare socialtjänsten för att få hjälp att träffa Clara.


        I juli 2016 förordnade tingsrätten om verkställighet av domen och förelade Jeanette
        Drews att vid vite om 10 000 kr överlämna Clara vid fem närmare angivna umgäng-
        estillfällen. I sitt beslut ansåg tingsrätten att det stod klart att Jeanette Drews inte fullt
        ut medverkat vid överlämningarna av Clara. Detta genom att inte genomföra överläm-
        ningarna på sätt som personal vid fritids och skola ansett mest lämpligt och ändamåls-
        enligt. Trots tingsrättens beslut i verkställighetsmålet vägrade Jeanette Drews att över-
        lämna Clara. Då Fredrik Björksäter inte fått träffa Clara sedan tiden för domen i april
        2016 blev situationen ohållbar och han väckte den 10 augusti 2016 talan om ensam
        vårdnad. Plötsligt, den 19 augusti 2016, meddelade Jeanette Drews att Fredrik Björksä-
        ter kunde hämta Clara samma dag på skolan. Clara var då glad och visade Fredrik
        Björksäter runt i skolan. Umgänget pågick i enlighet med tingsrättens dom fram till
        den 22 augusti 2016. Den 29 augusti var det ett nytt umgängestillfälle. När Fredrik
        Björksäter kom till skolan för att hämta Clara var hon inte där. Det visade sig att Clara
        hade gått hem till Jeanette Drews. När Fredrik Björksäter via sms uppmanade Jeanette
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                        DOM                                              T 9979-16
                                            2018-01-15

        Drews att lämna Clara till honom vägrade hon att göra det. Den 30 augusti, när Fredrik
        Björksäter skulle hämta Clara i skolan, ville Clara inte följa med. Hon var ledsen och
        sa att hon saknade sin mamma. Fredrik Björksäter lyfte då upp henne och bar henne
        hem. Efter ca 10-15 minuter var Clara glad som vanligt och lekte.


        Efter detta vägrade Jeanette Drews att lämna Clara till Fredrik Björksäter och hämtade
        Clara på fritids innan Fredrik Björksäter hunnit göra detta. Den l september 2016 kon-
        fronterade Jeanette Drews, i Claras närvaro, Fredrik Björksäter i skolan och sa att hon
        skulle filma alla hämtningar och uppmanade Clara att ta av sig kläderna för att visa de
        blåmärken hon fatt av Fredrik Björksäter. Samma dag polisanmälde Jeanette Drews
        Fredrik Björksäter för misshandel av Clara. Anmälan lades ned av åklagaren den 7
        november 2016 med motiveringen att det saknades anledning att anta att brott som hör
        under allmänt åtal hade förövats.


        Den 12 september 2016 skulle Clara ha rätt till umgänge med Fredrik Björksäter enligt
        tingsrättens dom. Något umgänge kom emellertid inte till stånd eftersom Jeanette
        Drews höll Clara hemma från skolan. När Fredrik Björksäter via sms frågade Jeanette
        Drews örn vad som pågick svarade denna att hon måste hålla Clara hemma för att
        skydda henne mot Fredrik Björksäter.


        Nästa umgängestillfälle kom Fredrik Björksäter till fritids tidigare än vanligt för att
        hämta Clara. Hämtningen gick bra och umgängestillfallet fungerade bra.


        Nästa umgängesvecka höll Jeanette Drews Clara hemma måndag-onsdag och på torsr
        dagen och fredagen hämtade hon Clara före Fredrik Björksäter. Jeanette Drews avbo-
        kade utvecklingssamtalet med skolan den 18 oktober och i stället erbjöds Fredrik
        Björksäter att komma. Fredrik Björksäter och Clara genomförde utvecklingssamtalet
        och det gick jättebra.
                                                                                                                       10

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                              DOM                                                          T 9979-16
                                                  2018-01-15

        Samma dag kom Östermalms stadsdelsförvaltnings snabbyttrande i målet. Inget barn-
        samtal hölls med Clara då det bedömdes att det kunde försätta henne i en lojalitetskon-
        flikt.


        Den 8 november 2016 beslutade tingsrätten interimistiskt att Fredrik Björksäter skulle
        anförtros ensam vårdnad om Clara. Eftersom Jeanette Drews inte hade framställt något
        umgängesyrkande saknade tingsrätten möjlighet att förordna om något umgänge. Da-
        gen efter överlämnade Claras mormor Clara till fritids. Överlämningen gick helt utan
        problem.


        Den 22 november 2016 skrev personal på fritids ett mejl till Fredrik Björksäter med
        följande innehåll.


        Ville bara dela med mig av alla positiva förändringar vi sett hos Clara senaste veckorna. Det är en helt
        ny tjej som kommer till fritids och det är så fantastiskt glädjande.


        Hon är glad och sprallig när hon kommer ut från skolan och möter mig på skolgården med ett leende
        redo för en ny dag på fritids. Hon kommer numera till fritids varje dag vilket såklart är jättekul för oss
        då Clara är en underbar tjej att ha här. Hon deltar med glädje i gruppaktiviteter med sina kompisar och
        även judon och dansen fungerar nu hur bra som helst nu när hon är med varje vecka.


        Vi är flera som reagerat positivt över förändringen vi sett hos Clara. Det absolut mest märkbara som är
        så skönt att se är att hon blivit av med den ständiga oron hon tidigare verkade bära på. Nu är hon verkli-
        gen en pigg och glad 8-åring som har fullt upp med att leka med kompisarna varje dag, precis som det
        ska vara.



        Claras klasslärare, SaraNylén, skrev den 30 november 2016 följande.


        Sedan Fredrik Björksäter fatt vårdnaden om Clara den 10 november så har Clara varit i skolan sedan
        dess. I skolan har hon de här senaste veckorna varit mer aktiv och deltagande i både lektioner, på raster
        och med vänner. Hon känns också gladare och mer avslappand, hon frågar inte om klockan hela tiden
        och hon har slutat att smyga ut i korridoren. Det känns som om hon har kunnat lägga en "oro" på hyllan
        och i stället koncentrera sig på det som vi arbetar med på lektionerna, vilket är roligt att se. Nu hinner
        hon det hon ska och hon räcker upp handen på ett helt annat sätt nu, hon är mer närvarande.
                                                                                                                   11
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                            DOM                                                        T 9979-16
                                                2018-01-15


        Vår idrottslärare har också märkt och kommenterat att Clara är mer aktiv och alert numera.


        Ett par gånger har Clara haft en längtan efter mamma vilket är helt naturligt men jag upplever ändå att
        hon tagit den här förändringen över förväntan.



        När Fredrik Björksäter fatt ensam vårdnad om Clara har han velat göra det så bra som
        möjligt for Clara och förklarat att det blir en omställning. Det har fungerat bra för
        Clara att bo hos Fredrik Björksäter. Fredrik Björksäter vill att Clara ska få någon ut-
        omstående professionell person att prata med och under januari 2017 påbörjade Clara .
        en samtalskontakt med professorn i klinisk psykologi, tillika legitimerade psykologen
        och psykoterapeuten, Andrzej Werbart. Clara har under 2017 samtalat med Andrzej
        Werbart två gånger i veckan.


        Den 14 december 2016 rymde Clara från skolan och återfanns hemma hos Jeanette
        Drews. Fredrik Björksäter ringde polisen som lämnade Clara på fritids där hon hämta-
        des av sin farmor och farfar eftersom Fredrik Björksäter var på tjänsteresa. Samma dag
        gjorde Jeanette Drews en polisanmälan mot Fredrik Björksäter för misshandel och
        sexuellt ofredande riktat mot Clara. Anmälan gjordes till de poliser som kommit hem
        till henne för att hämta Clara. Anmälan lades ned av åklagaren den 16 december 2016
        med motiveringen att det saknades anledning att anta att brott som hör under allmänt
        åtal hade förövats.


        Tingsrätten beslutade den 20 december 2016 att Clara skulle ha rätt till umgänge med
        Jeanette Drews vartannat veckoslut från fredag eftermiddag efter skolans slut till lör-
        dag eftermiddag kl. 17.00.


        Claras mormors kompis gjorde en orosanmälan till socialtjänsten i december 2016.


        Den 27 december 2016 avslutades utredningen enligt socialtjänstlagen. Jeanette Drews
        erbjöds föräldrastödjande insats via Östermalms stadsdelsförvaltnings familjebehand-
        lare i syfte att ge henne verktyg för överlämningar vid umgängen. Jeanette Drews
                                                                                                      12

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                      DOM                                                 T 9979-16
                                          2018-01-15

        tackade nej till en sådan insats och stadsdelsförvaltningens uppfattning var att Jeanette
        Drews inte var mottaglig för en föräldrastödjande insats då hon hade en annan uppfatt-
        ning än förvaltningen om problemet.


        Clara rymde den 7 februari 2017 från skolan hem till Jeanette Drews. Jeanette Drews
        åkte till polisstationen med Clara och anmälde Fredrik Björksäter för sexuellt ofre-
        dande. Fredrik Björksäter pratade med socialtjänst och polis och det beslutades att
        Clara skulle hem till Fredrik Björksäter. Jeanette Drews vägrade emellertid att över-
        lämna Clara till Fredrik Björksäter. Polisen ringde då socialtjänsten som kom till stat-
        ionen. Socialtjänstens personal gjorde bedömningen att Jeanette Drews inte underlät-
        tade för Clara vid överlämning till Fredrik Björksäter och att det blev en onödigt lång
        process vid överlämningen - över 1,5 timmar. Enligt socialtjänstens journalanteckning
        knöt Jeanette Drews Clara till sig på ett sätt som inte uppfattades som sunt. Efter
        många timmars vistelse på polisstationen följde Clara till sist med Fredrik Björksäter
        och Fredrik Björksäters sambo Lisa hem. Clara vände genast helt och var som vanligt
        glad och positiv. Förundersökningen lades ned av åklagaren den 30 mars 2017 med
        motiveringen att det saknades anledning att anta att brott som hör under allmänt åtal
        hade förövats.


        Måndagen den 27 mars 2017 — efter att Clara haft helgumgänge med Jeanette Drews —
        uppsökte Clara skolsköterskan och sa att Fredrik Björksäter slagit henne. Skolsköters-
        kan gjorde en orosanmälan och socialtjänsten kom till fritids samma dag för att prata
        med Clara. Fritidsföreståndaren Marina var med under samtalet med Clara. I ett enskilt
        samtal med Marina berättade Clara att hon inte hade blivit slagen av Fredrik Björksä-
        ter. Efter samtalet följde Clara med Fredrik Björksäter hem och allt var som vanligt.
        Efter att Clara förhörts av polisen den 30 mars 2017 lades förundersökningen ned av
        åklagaren den 4 april 2017 med motiveringen att det saknades anledning att anta att
        brott som hör under allmänt åtal hade förövats.


        Den 28 mars 2017 polisanmälde Jeanette Drews Fredrik Björksäter för misshandel av
        Clara. Den 30 mars 2017 hämtades Clara från skolan för barnförhör. Polisen kontak-
                                                                                                                    13

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                             DOM                                                        T 9979-16
                                                 2018-01-15

        tade Fredrik Björksäter direkt efter förhöret och berättade att inget framkommit som
        tydde på att Clara varit utsatt för brott. Förundersökningen lades ned av åklagaren den
        4 april 2017 med motiveringen att det saknades anledning att anta att brott som hör
        under allmänt åtal hade förövats.


        Den 5 juli 2017 anmälde Jeanette Drews Fredrik Björksäter för misshandel av Clara.


        Den 27 augusti 2017 anmäldes Fredrik Björksäter för sexuellt ofredande av Jeanette
        Drews väninna Åsa Matsson. Åsa Matsson hade hållit ett eget förhör med Clara som
        hon spelat in och lämnade in till polisen som bevis.


        Den 21 september 2017 hämtades Clara återigen till barnförhör. Efter att förhöret hål-
        lits ringde åklagaren till Fredrik Björksäter och meddelade att förundersökningen var
        nedlagd avseende såväl Jeanette Drews som Åsa Matssons anmälan med motiveringen
        att det saknades anledning att anta att brott som hör under allmänt åtal hade förövats.


        Måndagen den 20 november 2017 - efter att Clara haft helgumgänge med Jeanette
        Drews — kom Clara inte hem från fritids. Fredrik Björksäter ringde till Jeanette Drews
        som uppgav att hon inte visste var Clara var. Fredrik Björksäter ringde sedan polisen
        och fick då veta att Clara återfunnits hos Jeanette Drews väninna Mikaela Lagerwall.
        Jeanette Drews vägrade lämna Clara till Fredrik Björksäter. På tisdag morgon lämnade
        Jeanette Drews Clara i skolan. Clara hade då med sig tre handskrivna brev, som hon
        lämnade till klassläraren, fritids och skolsyster, med följande innehåll.


        21/11 -17
        Igår rymde jag efter fritids och gick hem till en kompis. Polisen kom och sa att om jag inte vill bo hos
        pappa så ska ingen tvinga mig. Jag är rädd för honom. Han skrämmer mig och gör mig illa. I dag vill jag
        göra som polisen sa och vara hos min mamma. Från Clara 3 A


        Skolsystem och klassläraren frågade Clara om det som stod i breven stämde. Clara sa
        då att det inte stämde. När Fredrik Björksäter skulle hämta Clara vägrade Clara följa
                                                                                                         14

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                        DOM                                                  T 9979-16
                                            2018-01-15

        med. Fredrik Björksäter fick dock med sig Clara hem med hjälp av sin särbo och när
        de kommit ut från skolan var Clara som vanligt glad och positiv.


        Jeanette Drews


        Det är förenligt med Claras bästa att Jeanette Drews får ensam vårdnad om henne. Par-
        terna har sådana samarbetssvårigheter att det inte är lämpligt med gemensam vårdnad.
        Om tingsrätten finner att den gemensamma vårdnaden ska bestå är det förenligt med
        Claras bästa att hon är stadigvarande boende hos Jeanette Drews. Det är förenligt med
        Claras bästa att hon i så stor omfattning som möjligt bor med Jeanette Drews. Det
        överensstämmer också med Claras egna vilja.


        Fredrik Björksäter är olämplig som ensam vårdnadshavare för Clara. Han är väldigt
        kontrollerande, oflexibel och saknar vilja att finna samarbetslösningar. Fredrik Björk-
        säter ser heller inte vikten av att Clara ska ha en nära och god kontakt med Jeanette
        Drews, utan vill förhindra kontakt och stänga av Clara från Jeanette Drews. Clara säger
        själv att hon inte har det bra hos Fredrik Björksäter. Hon uppvisar blåmärken och be-
        rättar om andra saker hon varit utsatt för. Clara rymmer även från Fredrik Björksäter
        till Jeanette Drews.


        Vid valet av ensam vårdnadshavare är Jeanette Drews den som påvisat störst samar-
        betsvilja och sett mer till barnet. Fredrik Björksäter har bl.a. sagt nej till att föräldrarna
        ska träffas och försöka få till stånd en överenskommelse till gagn för Clara.


        Clara har haft sitt stadigvarande boende hos Jeanette Drews sedan parternas separation.
        Alltsedan Solna tingsrätts dom den 25 september 2013 har försök gjorts att få till stånd
        ett växelvis boende hos båda föräldrarna. Parterna var överens om att de skulle sepa-
        rera från varandra. De var då bosatta i Tomelilla. Jeanette Drews var iväg och släppte
        ut hästar och när hon kom hem hade Fredrik Björksäter försvunnit från parternas hus
        och tagit med sig Clara. Fredrik Björksäter var borta i tio dagar utan att informera om
        var han befann sig. Clara hade aldrig varit borta från sin mamma under så lång tid.
                                                                                                         15

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                        DOM                                                  T 9979-16
                                            2018-01-15

        Trots detta har parterna försökt komma överens för att Clara ska få det så bra som möj-
        ligt. Clara har alltså bott hos Jeanette Drews och träffat Fredrik Björksäter regelbundet.
        Båda parterna flyttade sedermera till Stockholm. Ett växelvis boende fungerade 2013—
        2014 fram till dess att Clara började i förskola. Clara började då vägra att gå till Fred-
        rik Björksäter. Hon klamrade sig fast vid Jeanette Drews och-det gick inte att lämna
        henne på förskolan. Från november 2014 bodde Clara med Jeanette Drews och hade
        visst umgänge med Fredrik Björksäter. Augusti 2015-mars 2016 umgicks Clara fre-
        dag-måndag varannan vecka med Fredrik Björksäter. Sistnämnda period var den tid då
        det fungerade som allra bäst för Clara. Genom tingsrättens dom den 6 april 2016 beslu-
        tades om växelvis boende. Det umgänget visade sig inte fungera. Det var omöjligt att
        genomföra överlämningar av Clara till Fredrik Björksäter. Clara vägrade gå till skolan,
        var otröstlig och klamrade sig fast vid Jeanette Drews. Jeanette Drews tog hjälp av sin
        mor för att försöka få iväg Clara till skolan. Det hjälpt dock inte. Jeanette Drews fick
        själv följa Clara till skolan. Clara vägrade sedan stanna i skolan under pappaveckorna
        om inte Jeanette Drews väntade på henne där.


        Det är riktigt att det varit tillfällen då Jeanette Drews dömts till vitesföreläggande efter
        att hon inte fått iväg Clara till skolan. Det är också riktigt att Clara rymt från skolan
        och fritids för att ta sig till Jeanette Drews. Detta har inte på något sätt varit regisserat
        av Jeanette Drews. Jeanette Drews har i stället försökt få Clara att gå till Fredrik
        Björksäter. Det har också funnits tillfällen när Fredrik Björksäter gått för att hämta
        Clara i skolan och inte fatt med sig henne därifrån. Fredrik Björksäter har vid tillfallen
        burit Clara skrikandes från skolan. Clara har då hållit sig fast i möbler och dylikt för att
        inte bli ivägburen. Detta har skett inför skolpersonal, andra föräldrar och andra barn
        som reagerat på detta. Det har också lett till blåmärken på Clara och polisanmälningar
        av Fredrik Björksäter för hur han behandlat Clara. Fredrik Björksäter har gått över
        gränsen.


        När tingsrätten den 8 november 2016 fattade interimistiskt beslut om att Fredrik Björk-
        säter skulle få ensam vårdnad om Clara ville han att Clara skulle komma över samma
        dag. Det var emellertid inte möjligt då Clara bröt ihop på grund av tingsrättens beslut.
                                                                                                        16

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                       DOM                                                 T 9979-16
                                           2018-01-15

        Jeanette Drews hade inte yrkat något umgänge med Clara infor tingsrättens beslut för
        att det i hennes värld inte fanns på kartan att man i detta läge skulle ta bort ett barn från
        sin mamma. Det ledde till att Fredrik Björksäter inte gick med på något umgänge.
        Först efter beslut från tingsrätten den 20 december 2016 fick Clara umgänge med Jea-
        nette Drews fredag-lördag vartannat veckoslut. Jeanette Drews har efter detta vid flera
        tillfällen yrkat ökat umgänge men tingsrätten har inte velat fatta några nya interimist-
        iska beslut om utökat umgänge på grund av stundande huvudförhandling i målet.


        Fredrik Björksäter har motsatt sig julumgänge för Jeanette Drews eftersom han själv
        planerat att fira jul med Clara. Fredrik Björksäter firade jul och nyår med Clara förra
        året. Under senaste året har Clara knappt träffat sin mamma. Clara har försökt att på
        egen hand meddela vad hon anser om detta genom rymningar och polisanmälningar
        där hon berättat om händelser som hon utsatts för av sin pappa.


        När det gäller polisanmälan den 14 december 2016 framgår det att Clara spontant själv
        berättade om vad som hänt när polis kom till platsen. Det vore konstigt om en förälder
        som far höra sådant inte agerade. Jeanette Drews har .inget annat val än att bistå vid
        polisanmälningar när Clara berättat om vad hon blivit utsatt för. Jeanette Drews vet
        inte om det Clara berättat om är ett rop på hjälp eller om det faktiskt hänt.


        I den senaste vårdnadsutredning hördes Clara vid två tillfällen. Vid det ena tillfället
        satt Jeanette Drews med i tio minuter och vid det andra samtalet satt Fredrik Björksäter
        med halva tiden. Ändå har det från socialtjänstens sida ansetts att det är från Jeanette
        Drews sida som Clara blivit påverkad. Sedan dess - februari 2016 — har Clara egentli-
        gen inte hörts.


        Som en reaktion på den begränsade tid Clara får träffa Jeanette Drews rymde hon från
        Fredrik Björksäter den 14 december 2016 samt den 7 februari, 30 mars och 20 novem-
        ber 2017.
                                                                                                    17

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                       DOM                                              T 9979-16
                                           2018-01-15

        Vid polisförhöret med Clara den 30 mars 2017 uppgav Clara att hon vill vara hos Jea-
        nette Drews och att hon rymmer till Jeanette Drews för att hon tycker att hon är är där
        för lite.


        Clara blir väldigt begränsad hos Fredrik Björksäter. Hon tillåts inte ha kontakt med
        Jeanette Drews som hon vill och far inte svara i telefon när Jeanette Drews ringer.


        Varje gång Clara och Jeanette Drews ska prata i telefon får det endast ske på högtalar-
        telefon. Clara vill prata själv med Jeanette Drews så hon är bara tyst. Därför har Jea-
        nette Drews undvikit att ringa till Clara; hon ser ingen fördel med samtalen för Clara.
        Till och med över jul var det bara högtalartelefon som gällde. Hela umgänget är be-
        gränsat. Fredrik Björksäter har även ställt krav att när det är umgänge ska Jeanette
        Drews sms:a och meddela när hon hämtar så Fredrik Björksäter har kontroll. Det tyck-
        er inte Jeanette Drews är trevligt så hon gör det inte.


        Jeanette Drews har gjort vad hon kunnat för att skaffa utomstående hjälp till Clara,
        men Fredrik Björksäter har sagt nej till detta.


        Journalanteckningar från Barn- och ungdomsmedicinsk mottagning visar att det är
        Jeanette Drews som försökt hjälpa Clara med sin separationsångest.


        Det har gjorts försök från socialtjänsten med att genomföra samtal där alla tre träffas
        men Fredrik Björksäter har sagt nej.


        Jeanette Drews har blivit illa behandlad av skolan. Skolan har inte varit neutral utan
        stöttat Fredrik Björksäter och valt sida.


        I ett mejl från skolans rektor till Jeanette Drews den 6 maj 2015 skriver denne att sko-
        lan framhållit för familjerätten att Jeanette Drews verkligen försöker lämna Clara på
        morgonen men att det inte lyckats. Detsamma framgår av journalanteckningar samma
        dag från socialtjänsten.
                                                                                                     18

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                      DOM                                                T 9979-16
                                          2018-01-15

        Av en mejlväxling den 26 augusti 2016 mellan Jeanette Drews och skolans rektor
        framgår att Fredrik Björksäter förhindrat Clara att besöka skolsköterskan.


        Clara hade hög frånvaro under de veckor hon skulle ha umgänge med Fredrik Björksä-
        ter. Av utlåtande från skolan till socialtjänsten den 19 oktober 2016 framgår att Clara
        hade problem med frånvaro under pappaveckor men inte under mammaveckor.


        Clara saknar Jeanette Drews under det begränsade umgänget som varit. Hon har för-
        sökt berätta det för flera personer i sin närhet - pappa, skolsköterska, skolpersonal,
        socialtjänst—men ingen lyssnar på henne. Det framgår även av det brev som Clara
        själv skrev och tog med sig till skolan den 21 november 2017. Clara har försökt att
        själv lämna uppgifter om hur hon vill bo. Jeanette Drews har begärt kompletterande
        utredning i denna del men fatt avslag på detta.


        UTREDNINGEN


        I målet har parterna hörts.


        På Fredrik Björksäters begäran har vittnesförhör hållits med mamman till en av Claras
        kamrater, Caroline Tillqvist, Claras farmor Ulla Björksäter, hans sambo Elisabeth
        Amoné, fritidsledaren Marina Berg, Claras klasslärare Sara Nyrén, beteendevetaren
        och psykoterapeuten Grigori Antonopoulos samt f.d. socialsekreteraren Denice Svens-
        son.


        På Jeanette Drews begäran har vittnesförhör hållits med socialsekreteraren Ingrid Lau-
        rell, mamman till en av Claras kamrater, Linda Denelin, Claras mormor Maud Drews,
        mamman till ett barn i Claras parallellklass, Åsa Matsson, Jeanette Drews granne Da-
        niella Alexandersson, mamman till barn som tidigare gått i samma förskoleklass som
        Clara, Gulli Suvacki, mamman till ett barn i Claras parallellklass, Marie Ribbing, Cla-
        ras ridlärare Therese Juneskans, skolsköterskan Anna Bohm, Jeanette Drews väninna
        Mikaela Lagerwall samt familjerättssekreteraren Barbro Andersson.
                                                                                                     19

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                        DOM                                              T 9979-16
                                            2018-01-15

        Parterna har åberopat omfattande skriftlig bevisning.


        DOMSKAL


        Vårdnad


        Vid bedömningen om vårdnaden ska vara gemensam eller ensam för någon av föräld-
        rarna ska särskilt fastas avseende vid föräldrarnas förmåga att samarbeta i frågor som
        rör barnet (6 kap. 5 § andra stycket föräldrabalken). En gemensam vårdnad förutsätter
        att det finns en realistisk möjlighet för föräldrarna att gemensamt och inom rimlig tid
        lösa de frågor som rör barnet och hantera de delade meningar som kan finnas. Detta
        måste ske utan att de mer regelmässigt behöver hjälp utifrån att fatta beslut och utan att
        det uppstår ständiga konflikter som drabbar barnet. Uttryck för brist på förtroende för
        den andra föräldern liksom bristande vilja eller förmåga att vara flexibel och jämka
        samman sin uppfattning med den andres är tecken som tyder på att gemensam vårdnad
        är oförenlig med barnets bästa. En konflikt mellan föräldrarna bör dock inte utesluta
        gemensam vårdnad om motsättningarna kan antas vara av övergående natur och därför
        inte bedöms hindra ett fungerande samarbete på längre sikt i frågor som rör barnet. (Se
        till det sagda NJA 2007 s. 3 82.)


        Tingsrätten upplöste den gemensamma vårdnaden i ett interimistiskt beslut den 8 no-
        vember 2016. Beslutet motiverades med att parternas konflikt då var så genomgri-
        pande att det helt saknades förutsättningar för parterna att samarbeta på ett godtagbart
        sätt till gagn för Clara. Det har inte framkommit något i denna del som ger anledning
        till att göra en annan bedömning nu. I stället har det, bland annat genom parternas egna
        berättelser, tydligt framkommit att det saknas förutsättningar för ett hållbart och regel-
        bundet samarbete. Det finns ingen fungerande kommunikation mellan parterna över tid
        och de har båda gett uttryck för bristande förtroende för varandra. Det saknas alltså
        förutsättningar för en gemensam vårdnad.
                                                                                                         20

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                        DOM                                                 T 9979-16
                                            2018-01-15

        Tingsrätten tillerkände interimistiskt Fredrik Björksäter ensam vårdnad om Clara och
        anförde bland annat att Jeanette Drews inte medverkade till att Clara har kontakt med
        sin pappa utan att hon på olika sätt forsöker hindra Clara från att träffa Fredrik Björk-
        säter samt att fjärma dottern från honom samt att Clara var påtagligt bidragen i parter-
        nas konflikt och påverkad av Jeanette Drews avoga inställning till Claras kontakt med
        Fredrik Björksäter. Tingsrätten fann att det inte rådde någon tvekan om att Clara riske-
        rade att fara illa om de rådande förhållandena fick fortgå. Tingsrätten är även nu av
        den uppfattningen.


        Efter tingsrättens interimistiska beslut i vårdnadsfrågan har såväl skola som fritids ut-
        tryckt att Clara förändrats i en positiv riktning och mår mycket bättre. Bland annat har
        det framförts att hon har klart mindre frånvaro från skola och fritids och inte längre bär
        på en oro. Fredrik Björksäter har också tillsett att Clara sedan januari 2017 regelbundet
        samtalar med en professionell utomstående person.


        Det är vidare tydligt att Jeanette Drews fortfarande inte — trots de farhågor som tings-
        rätten och socialtjänsten gett uttryck för om att Clara riskerar att fara illa av detta - inte
        förmår att hålla Clara utanför parternas konflikt. Clara har under 2017 vid tre tillfällen
        "rymt" från fritids till Jeanette Drews. Hon har i mars 2017 även uppsökt skolsköters-
        kan och uppgett att Fredrik Björksäter utsatt henne för våld. Av utredningen i målet
        framgår att Clara berättat för fritidspersonal att den uppgiften inte varit riktig. Den 21
        november 2017, efter den senaste rymningen, hade Clara handskrivna lappar med sig
        till skolan där det stod bl.a. att Fredrik Björksäter gjorde henne illa och att hon ville
        vara med sin mamma. Även vid detta tillfälle berättade hon för skolpersonal att uppgif-
        terna var oriktiga. Att Clara skulle ha genomfört nämnda handlingar utan Jeanette
        Drews direkta eller indirekta inblandning framstår som helt osannolikt. Jeanette
        Drews, eller bekanta till henne, har även gjort ett antal polisanmälningar mot Fredrik
        Björksäter som av såväl åklagare som socialtjänst har bedömts vara ogrundade. Detta
        har - förutom den lojalitetskonflikt Claraförsattsi - inneburit att hon utsattsförpå-
        frestande polisförhör och vid ett tillfälle tillbringade närmare åtta timmar på polisstat-
        ionen.
                                                                                                     21

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                      DOM                                                T 9979-16
                                          2018-01-15



        De lösa påståenden om våld och sexuella handlingar från Fredrik Björksäter som har
        lagts fram i målet vinner inget stöd av utredningen i målet. Med hänsyn till den lojali-
        tetskonflikt och påverkan från Jeanette Drews som Clara uppenbarligen befinner sig i
        och är utsatt för, får de uppgifter om våld m.m. som hon må ha lämnat till polis och
        utomstående personer tillmätas ett mycket lågt bevisvärde. I de utredningar som gjorts
        beträffande familjen har inte heller funnits något stöd för dessa anklagelser och inte
        heller något annat som skulle tyda på att Fredrik Björksäter skulle vara en olämplig
        förälder. Tvärtom ger utredningen i målet, även förhöret med Fredrik Björksäter, klart
        stöd för att han är en ansvarstagande och förnuftig vårdnadshavare. Det finns inget
        som tyder på att han vill utestänga Jeanette Drews från Claras liv.


        Det bör tilläggas att det i målet även tydligt framgått att Jeanette Drews är mån om
        Clara och många gånger vill hennes bästa.


        Sammantaget är tingsrättens slutsats att Fredrik Björksäter ska tillerkännas ensam
        vårdnad om Clara även slutligt.


        Umgänge


        Barnets bästa ska vara avgörande vid alla beslut om umgänge mellan barnet och den
        förälder som barnet inte bor tillsammans med. Umgänget är till för i första hand barnet
        och det är barnets intressen och behov som ska vara avgörande. Detta innebär att det
        inte finns några andra intressen som kan gå före barnets bästa, t.ex. rättvisa mellan
        föräldrarna eller en förälders behov av kontakt med barnet. Någon plikt för barnet att
        umgås med föräldern finns inte, inte heller någon absolut rätt för föräldern att umgås
        med barnet. Utgångspunkten för reglerna om umgänge är att det är viktigt att barnet
        har kontakt med båda föräldrarna. Detta innebär dock inte att det alltid är bäst för bar-
        net att umgås med den förälder som barnet inte bor tillsammans med. Ibland kan det
        alltså vara bäst för barnet att något umgänge inte alls äger rum. Domstolens beslut i
                                                                                                        22

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                        DOM                                                 T 9979-16
                                            2018-01-15

        umgängesfrågan ska grundas på en individuell prövning med utgångspunkt i vad som
        är bäst för det enskilda barnet (se 6 kap. 2 a och 15 §§ föräldrabalken).


        Det har inte framkommit annat än att Clara har behov av att fa träffa sin mamma. Det
        finns inte heller något som tyder på att hon inte vill träffa sin mamma.


        Som redovisats i det föregående har emellertid Jeanette Drews efter tingsrättens inte-
        rimistiska beslut om vårdnad och umgänge - som innefattat allvarlig kritik mot Jea-
        nette Drews sätt att under lång tid agera på ett för Clara skadligt vis - inte tänkt om
        och förändrat sitt förhållningssätt. Jeanette Drews har i stället fortsatt agerat på ett så-
        dant sätt att Clara dras in i parternas osämja och drabbas av lojalitetskonflikter. Jea-
        nette Drews har inte heller vid huvudförhandlingen visat något tecken på ett förändrat
        förhållningssätt. Under dessa förhållanden riskerar Clara att fara allvarligt illa vid ett
        fortsatt umgänge. Mot angiven bakgrund finner tingsrätten att det inte är till Claras
        bästa med ett av domstol reglerat umgänge mellan henne och Jeanette Drews.


        Jeanette Drews yrkanden om umgänge ska alltså lämnas utan bifall.


        HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga (DV 401)
        Ett överklagande ska ha kommit in till tingsrätten senast den 5 februari 2018. Det ska
        vara ställt till Svea hovrätt.


        Axel Taliercio
                                                                                                                 Bilaga 1



                 SVERIGES DOMSTOLAR
      ANVISNING FÖR ÖVERKLAGANDE - DOM l TVISTEMÅL


      Den som vill överkkga tingsrättens dom, eller ett i             Skrivelsen med överklagande ska innehålla
      domen intaget beslut, ska göra detta skriftligen.               uppgifter om
      Skrivelsen ska skickas eller lämnas till tingsrät-
      ten. Överklagandet prövas av den hovrätt som
                                                                            1.   den dom som överklagas med angivande av
      finns angiven i slutet av domen.                                           tingsrättens namn samt dag och nummer för
      Överklagandet ska ha kommit in till tingsrätten                            domen,
      inom tre veckor från domens datum. Sista dagen
      för överklagande finns angiven på sista sidan i do-                   2.   parternas namn och hemvist och om möjligt
      men.                                                                       deras postadresser, yrken, personnummer
                                                                                 och telefonnummer, varvid partema be-
      Har ena parten överklagat domen i rätt tid, får                            nämns klagande respektive motpart,
      också motparten överklaga domen (s.k. an-
      slutningsöverklagande) även om den vanliga ti-                        3.   den änHring av tingsrättens dom som klagan-
      den för överklagande har gått ut Överklagandet                             den vill få till stånd,
      ska också i detta fall skickas eller lämnas till tings-
      rätten och det måste ha kommit in till tingsrätten                    4.   grunderna (skälen) för överklagandet och i
      inom en vecka från den i domen angivna sista da-                           vilket avseende tingsrättens domskäl enligt
      gen för överklagande. Om det första överklagan-                            klagandens maning är oriktiga,
      det återkallas eller förfaller kan inte heller an-
      slutningsöverklagandet prövas.                                        5.   de omständigheter som åberopas till stöd för
                                                                                 att prövningstillstånd ska meddelas, samt
      Samma regler som för part gäller för den som inte
      är part eller intervenient och som vill överklaga ett                 6.   de bevis som åberopas och vad som ska styr-
      i domen intaget beslut som angår honom eller                               kas rned varje bevis.
      henne. I fråga om sådant beslut finns dock inte nå-
                                                                      Har en omständighet eller ett bevis som åberopas i
      gon möjlighet till anslutningsöverklagande.
                                                                      hovrätten inte lagts fram tidigare, ska klaganden i
      För att ett överklagande ska kunna tas upp i hov-               mål där förlikning om saken är tillåten förklara an-
      rätten fordras att prövningstillstånd meddelas.                 ledningen till varför omständigheten eller beviset
      Hovrätten lämnar prövningstillstånd om                          inte åberopats i tingsrätten. Skriftliga bevis som
                                                                      inte lagts fram tidigare ska ges in samtidigt med
         1.   det finns anledning att betvivla riktigheten av         överklagandet Vill klaganden att det ska hållas ett
              det slut som tingsrätten har kommit till,               förnyat förhör eller en förnyad syn på stället, ska
                                                                      han eller hon ange det och skälen till detta. Kla-
         2.   det inte utan att sådant tillstånd meddelas går         ganden ska också ange om han eller hon vill att
              att bedöma riktigheten av det slut som tings-           motparten ska infinna sig personligen vid huvud-
              rätten har kommit till,
                                                                      förhandling i hovrätten.
         3.   det ät av vikt för ledning av rättstillämpning-
S             en att överklagandet prövas av högre rätt, el-
                                                                      Skrivelsen ska vara undertecknad av klaganden eller
                                                                      hans/hennes ombud.
Q             ler
         4.   det annars finns synnerliga skäl att pröva              Ytterligare upplysningar lämnas av tingsrätten.
              överklagandet.                                          Adress och telefonnummer finns på första sidan av
-åo   Om prövningstillstånd inte meddelas står tingsrät-              domen.
      tens avgörande fast. Det är därför viktigt att det
      klart och tydligt framgår av överklagandet till hov-            Om ni tidigare informerats om att förenklad del-
      rätten varför klaganden anser att prövningstillstånd            givning kan komma att användas med er i må-
      bör meddelas.                                                   let/ärendet, kan sådant delgivningssätt också
                                                                      komma att användas med er i högre instanser om
                                                                      någon överklagar avgörandet dit




                                                           www.domstol.se
