                                                                                                    Sid 1 (9)
       HOVRÄTTEN FÖR                       DOM                                Mål nr
       VÄSTRA SVERIGE                      2026-04-23                         T 5055-25
       Avdelning 4                         Göteborg
       Rotel 43

        ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
        Göteborgs tingsrätts dom 2025-06-05 i mål T 12201-24, se bilaga A

        PARTER

        Klagande
        AA           , 1982


        Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokaten Malin Runfors
        Advokatfirman Credo AB

        Motpart
        BB          , sekretess på nummer
        Sekretess på adress, se Partsbilaga sekretess

        Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokaten Arlinda Loncari
        Triumf Advokater AB

        SAKEN
        Umgänge med barn
        _____________________

        HOVRÄTTENS DOMSLUT


        Hovrätten ändrar tingsrättens dom på så sätt att CC                , 2023           , ska
        ha rätt till umgänge med AA            enligt följande.


        1. Tisdagar jämna veckor kl. 09.00-11.00 i närvaro av umgängesstödjare utsedd av
             Familjerättsbyrån i Göteborg. Umgänget ska utövas i Familjerättsbyråns lokaler på
                                           . Umgänget ska påbörjas senast i maj 2026. Datum
             för påbörjandet planeras vid föräldrarnas förberedande samtal med ansvarig hand-
             läggare på Familjerättsbyrån. Umgänget ska pågå till och med den 20 april 2027.




                                                                   Avgörandet är elektroniskt undertecknat
Dok.Id 852169
Postadress           Besöksadress        Telefon                 Telefax            Expeditionstid
Box 40               Packhusplatsen 6    031-701 22 00           -                  måndag – fredag
401 20 Göteborg                          E-post: hovratten.vastrasverige@dom.se     08:00–16:00
                                         www.vastrahovratten.domstol.se
                                                                                                     Sid 2
HOVRÄTTEN FÖR                                  DOM                                               T 5055-25
VÄSTRA SVERIGE                                 2026-04-23
Avdelning 4

    2. Från och med den 4 maj 2027 varannan tisdag, jämna veckor, kl. 12.00-17.00 un-
        der tiden CC           är i förskola. Om hon går i skolan ska umgänget pågå från sko-
        lans slut till kl. 19.00. Umgänge enligt denna punkt ska ske under tre månaders tid.

    3. Från och med den 10 augusti 2027 varannan tisdag, jämna veckor, från kl. 12.00
        när CC           går i förskolan, alternativt efter skolans slut om hon går i skolan, till
        onsdag morgon vid förskolan eller skolans start eller till kl. 10.00 om hon inte går i
        förskola eller skola. Umgänge enligt denna punkt ska ske under tre månaders tid.

    4. Från och med den 16 november 2027 varannan helg, från fredag jämna veckor ef-
        ter förskolans eller skolans slut eller från kl. 16.00 om CC           inte går förskola
        eller skola, till måndag ojämna veckor vid förskolans eller skolans början, alterna-
        tivt till kl. 10.00.

    5. Under punkterna 2-4 ska hämtning och lämning i första hand ske vid förskolan el-
        ler skolan. Om förskolan eller skolan är stängd ska överlämning i första hand ske
        med hjälp av kommunens umgängesstöd, annars vid kyrkan Kristi Uppståndelses
        Ortodoxa församling,                   .


    Hovrättens förordnande om umgänge enligt punkterna 1-5 ska gälla omedelbart utan
    hinder av att domen inte har fått laga kraft.


    Hovrättens tidigare interimistiska beslut den 23 juli 2025 och den 5 december 2025 ska
    inte längre gälla.


    Det som tingsrätten har förordnat om sekretess ska fortfarande gälla.


    Sekretessbestämmelsen i 22 kap. 1 § offentlighets- och sekretesslagen ska även i fort-
    sättningen vara tillämplig för BB:s              personuppgifter i partsbilagan sekretess.


    Hovrätten fastställer ersättning enligt rättshjälpslagen åt Malin Runfors till, rätt räknat,
    45 515 kr, varav 34 553 kr för arbete, 1 859 kr för tidsspillan och 9 103 kr för mervär-
    desskatt.
                                                                                                  Sid 3
HOVRÄTTEN FÖR                                 DOM                                             T 5055-25
VÄSTRA SVERIGE                                2026-04-23
Avdelning 4



    Hovrätten fastställer ersättning enligt rättshjälpslagen åt Arlinda Loncari till 62 099 kr,
    varav 41 057 kr för arbete, 2 974 kr för tidsspillan, 5 649 kr för utlägg och 12 419 kr
    för mervärdesskatt.


    YRKANDEN I HOVRÄTTEN


    AA            har yrkat att hovrätten förordnar att CC         ska ha rätt till umgänge
    med honom i närvaro av umgängesstöd under den tid och i den omfattning som anges
    under punkten 1 i domslutet och därefter
         -   i första hand att CC        ska ha rätt till självständigt umgänge med honom en-
             ligt punkten 4 i domslutet,
         -   i andra hand att CC         ska ha rätt till självständigt umgänge med honom en-
             ligt den upptrappning som anges i domslutet och
         -   i sista hand att CC        ska ha rätt till självständigt dagumgänge med honom i
             den omfattning hovrätten bedömer som lämplig.


    Yrkandet har även framställts interimistiskt från dagen för dom.


    BB            har motsatt sig ändring av tingsrättens dom.


    OMSTÄNDIGHETER OCH UTREDNING I HOVRÄTTEN


    Parterna har anfört i huvudsak samma omständigheter som i tingsrätten. De har även
    fört fram sådant som inträffat efter tingsrättens dom. BB             har i hovrätten gjort
    gällande att AA            varit uppsökande och hotfull samt att det finns en risk att han
    olovligen för bort CC           från Sverige.


    Parterna har åberopat den skriftliga bevisning som redovisas i anteckningarna från
    hovrättens huvudförhandling. Förhören som hölls i tingsrätten med DD
         , EE          , FF              och GG              har spelats upp. Omförhör har hål-
    lits med parterna som i allt väsentligt bekräftat vad de berättade i tingsrätten.
                                                                                                     Sid 4
HOVRÄTTEN FÖR                                DOM                                                 T 5055-25
VÄSTRA SVERIGE                               2026-04-23
Avdelning 4


    AA           har därutöver berättat i huvudsak följande. Han bor i en tvårumslägenhet
    med sin sambo. Han arbetar som plåtslagare och har en tillsvidareanställning. Han trivs
    bra på jobbet. Han har god kontakt med sin dotter FF         och hon besöker honom
    minst varannan vecka. Han har bra kontakt med familjerätten. Samtliga umgängestill-
    fällen ställdes in på grund av BB     . Han åkte till umgängeslokalen varje gång med
    förhoppning om att få träffa CC         . Han förstår att det kommer ta tid att bygga upp
    kontakten med henne. I framtiden hoppas han att CC             kan bo hos honom halva
    tiden och lära känna hans familj. Det stämmer inte att han sökt upp och hotat BB             .


    BB           har därutöver berättat i huvudsak följande. Hon bor på skyddat boende se-
    dan två månader. Hon är arbetslös men söker arbete. Hon tar hand om barnen, försöker
    lära sig det svenska språket och förbereda sig för arbetslivet. Hon får hjälp med olika
    insatser från socialtjänsten. Hennes avsikt var inte att hindra CC         från att träffa
    sin pappa men hon är rädd för CC:s          och sin egen säkerhet på grund av det som ti-
    digare hänt. AA     har varit uppsökande och hotfull vid två tillfällen under januari i år.
    Hon fick den informationen till sig via personer från kyrkan. De sa att hon skulle akta
    sig för honom eftersom han hade varit där och att han kommer ta med sig CC                   till
    Finland. Hon kan inte namnge den personen som lämnade informationen till henne. Ef-
    ter detta fick hon skyddat boende.


    Hovrätten beslutade den 23 juli 2025 interimistiskt att CC           skulle ha rätt till um-
    gänge i närvaro av umgängesstöd med AA                . Den 5 december 2025 förelade
    hovrätten även BB             att vid vite överlämna CC          till varje umgängestill-
    fälle. Något umgänge har trots detta inte ägt rum.
                                                                                                   Sid 5
HOVRÄTTEN FÖR                               DOM                                                T 5055-25
VÄSTRA SVERIGE                              2026-04-23
Avdelning 4

    HOVRÄTTENS DOMSKÄL


    Rättsliga utgångspunkter


    Hovrätten ansluter sig till tingsrättens redogörelse av de rättsliga utgångspunkterna för
    domstolens bedömning. Hovrätten tillägger att riskbedömningen ska vara framåtsyf-
    tande och att det inte krävs att det är utrett att barnet eller någon annan i familjen kom-
    mer att fara illa, utan det räcker med konkreta omständigheter som talar för det. Om en
    risk föreligger ska domstolen, utifrån riskens karaktär och omfattning, ta ställning till
    om det finns förutsättningar att avhjälpa risken eller om den är sådan att barnet inte alls
    ska utsättas för den. Vid frånvaron av beaktansvärda risker för barnet är utgångspunk-
    ten att det är i linje med barnets bästa att ha kontakt med båda sina föräldrar. (se exem-
    pelvis prop. 2024/25:10 s. 19, 22 och 75 f. med där angivna hänvisningar.


    Hovrättens riskbedömning


    Fokus för riskbedömningen i både tingsrätten och hovrätten har varit påståendena om
    att AA          utsatt BB            för olika typer av våld samt missbrukat alkohol och
    narkotika.


    När det gäller påståendet om missbruk instämmer hovrätten i tingsrättens bedömning
    att utredningen visat att AA           tidigare hade en sådan problematik. Liksom
    tingsrätten anser även hovrätten att hans uppgifter om en förbättrad livsstil får starkt
    stöd av den övriga utredningen och särskilt av DD:s                    och FF:s
    berättelser. Till detta kommer att den senaste brottmålsdomen från 2021 avsåg gär-
    ningar begångna för över sex år sedan. Hovrätten anser vidare att det finns flera
    skyddsfaktorer som talar mot ett återfall i missbruk. AA            har en stabil livssitu-
    ation med arbete, bostad, sambo, stöd från församlingsgemenskapen och en god relat-
    ion med sin äldsta dotter. Han har också flyttat och brutit med sin tidigare umgäng-
    eskrets. Som familjerättens utredning framhållit är han villig att fortsätta lämna drog-
    tester, vilket tyder på motivation och öppenhet. Även om AA               inte tagit hjälp
    av vården bedömer hovrätten sammantaget att riskerna kopplade till missbruk framstår
                                                                                                     Sid 6
HOVRÄTTEN FÖR                                DOM                                                 T 5055-25
VÄSTRA SVERIGE                               2026-04-23
Avdelning 4

    som små och därmed inte utesluter umgänge med CC              . Hovrätten gör alltså en
    annan bedömning än tingsrätten i denna del.


    BB             har vidare riktat allvarliga anklagelser om att AA            utsatt henne
    och andra för våld och övergrepp. Hon har även påstått att tidigare partner utövat våld
    mot henne och att förskolepersonal utövat våld mot CC           . Hovrätten konstaterar
    att samtliga misstankar som utretts har lagts ner. Med hänsyn till detta och till ankla-
    gelsernas karaktär och antalet utpekade personer anser hovrätten att hennes uppgifter
    måste värderas med försiktighet. I sammanhanget ska även nämnas att de våldsbrott
    som AA             dömts för avser gärningar begångna mycket långt tillbaka i tiden och
    kan därför inte ges någon större betydelse i riskbedömningen. Hovrätten anser inte hel-
    ler att den övriga utredningen, inklusive uppgiften från BB:s              äldre dotter, ger
    tillräckligt stöd för hennes påståenden. Exempelvis har en chattkonversation mellan
    BB             och FF             lagts fram som ska ha ägt rum i tiden för påstådda hän-
    delser. Även om BB              uttrycker ett missnöje med AA:s              olika ageranden
    finns inga tydliga uppgifter där om våld eller övergrepp. Det finns alltså anledning att
    värdera BB:s            uppgifter på ett annat sätt än familjerätten gjort i sin umgänges-
    utredning. På grund av detta och med hänsyn till AA:s                förbättrade livssituation
    och skyddsfaktorerna bedömer hovrätten sammantaget att risken inte är sådan att den
    utesluter CC         från att träffa sin pappa. Hovrätten gör alltså även i denna del en
    annan bedömning än tingsrätten.


    Vidare har det kommit fram att BB               nyligen placerades på skyddat boende.
    Placeringen grundade sig på hennes uppgifter om att AA                  hotat att skada henne
    och föra ut CC          ur landet. BB          har i hovrätten hörts om händelsen, men
    har endast lämnat vaga uppgifter om den och har exempelvis inte kunnat berätta vem
    som förmedlade hotet till henne. Utifrån utredningen som lagts fram kring händelsen
    går det enligt hovrätten inte att dra slutsatsen att AA             varit uppsökande eller
    hotfull. Eftersom AA             är väl förankrad i Sverige med arbete, bostad, familj och
    vänner anser hovrätten inte heller att det finns någon risk för bortförande.
                                                                                                    Sid 7
HOVRÄTTEN FÖR                                   DOM                                             T 5055-25
VÄSTRA SVERIGE                                  2026-04-23
Avdelning 4

    Sammanfattningsvis kommer alltså hovrätten till slutsatsen att det saknas tillräckligt
    konkret stöd för att CC        , eller BB           , riskerar att fara illa vid kontakt med
    AA           .


    Såvitt hovrätten kan bedöma kan AA                erbjuda CC          en öppen och positiv
    tillvaro med familjeliv med halvsyskon och sambo, bra boende, arbete och ett mycket
    aktivt och positivt socialt liv i kyrkans hägn. Det framstår som angeläget att CC
    får ta del av detta liv. Hovrätten bedömer därför att hon bör etablera en kontakt med
    sin pappa och andra närstående på hans sida.


    Umgängets omfattning


    Eftersom BB               och CC       har skyddade personuppgifter måste hovrätten
    göra en avvägning mellan å ena sidan risken för att uppgifterna röjs och å andra sidan
    intresset av att umgänge sker. Hovrätten ifrågasätter inte att BB              känner den
    rädsla som hon beskrivit, men utifrån vad som kommit fram i målet bedömer hovrätten
    att risken för att de skulle fara illa om bostadsadressen röjs är låg. Intresset av um-
    gänge väger därför avsevärt tyngre än intresset av att uppgifterna inte riskerar att röjas.


    Eftersom CC          inte träffat sin pappa ska umgänget inledas i närvaro av umgänges-
    stödjare på det sätt som AA            yrkat. När det sedan gäller det självständiga um-
    gänget är det centralt att det sker en försiktig upptrappning innan det övergår till ett
    helgumgänge. Av det skälet bedömer hovrätten att den upptrappning som AA
    i andra hand yrkat och som anges i domslutet är det bästa för CC            . Hämtning och
    lämning bör genomföras på det sätt som framgår av domslutet. Tingsrättens dom ska
    alltså ändras i enlighet med detta.
                                                                                       Sid 8
HOVRÄTTEN FÖR                             DOM                                      T 5055-25
VÄSTRA SVERIGE                            2026-04-23
Avdelning 4

    ÖVERKLAGANDE, se bilaga B
    Överklagande senast den 21 maj 2026




    _____________________

    Domare: Hovrättslagmannen Hjalmar Forsberg, hovrättsrådet Linda Nordblom (skilj-
    aktig), tf. hovrättsassessorn Simon Sandequist samt nämndemännen Anette Ragneborn
    och Conny Johansson


    SKILJAKTIG MENING, se nästa sida
                                                                                                      Sid 9
HOVRÄTTEN FÖR                                  DOM                                                T 5055-25
VÄSTRA SVERIGE                                 2026-04-23
Avdelning 4



    SKILJAKTIG MENING


    Hovrättsrådet Linda Nordblom är skiljaktig och anför följande. Familjerätten har i sin
    utredning bedömt att umgänge mellan AA                  och CC         inte är förenligt med
    CC:s         bästa. Familjerätten har anfört att det föreligger en påtaglig risk för fortsatta
    konflikter mellan föräldrarna där AA               har uppvisat ett mönster av våldsamt
    och kontrollerande beteende gentemot BB           . Vidare har familjerätten anfört att CC
           riskerar att påverkas både direkt och indirekt av det våld AA             har utövat
    samt att hans bristande insikt och oförmåga att ta ansvar för situationen som varit med-
    för en betydande risk för att konflikterna mellan föräldrarna kvarstår eller förvärras.
    Familjerätten har därför föreslagit att domstolen inte ska besluta om umgänge. Jag be-
    dömer att den bevisning som AA                 har åberopat inte medför att det finns skäl att
    ifrågasätta familjerättens bedömning och slutsats. De vittnen som AA                 har åbe-
    ropat har i och för sig uttalat sig positivt om honom men deras uppgifter har ett lågt be-
    visvärde.


    Av intresse för bedömningen är vidare det som förekommit under hovrättens handlägg-
    ning. Hovrätten beslutade interimistiskt om umgänge med umgängesstöd och förenade
    därefter beslutet med vite. Något umgänge har dock inte kunnat påbörjas. Därtill kom-
    mer att BB                återigen har placerats på skyddat boende och alltjämt befinner sig
    där. Såvitt framkommit är skälet till den placeringen att BB                har uppgett att
    AA             i januari 2026 agerat uppsökande och uttalat hot mot henne samt hotat att
    bortföra CC          . Även om BB:s             uppgifter i denna del har varit vaga har de
    alltså lett till att BB           och CC         nu befinner sig på skyddat boende. Mot
    denna bakgrund har det som familjerätten anfört i utredningen angående föräldrarnas
    konflikt bekräftats under hovrättens handläggning av målet samt genomförandet av hu-
    vudförhandlingen. De förutsättningar som krävs för att ett umgänge mellan CC
    och AA              ska vara förenligt med CC:s         bästa föreligger inte. Jag vill därför
    fastställa tingsrättens domslut.
                                                                                     Bilaga A

GÖTEBORGS TINGSRÄTT                                                     Mål nr T 12201-24
Avdelning 2




                      Rättelse/komplettering
                                Dom, 2025-06-05

   Komplettering, 2025-06-12
   Beslutat av: tingsfiskalen Emelie Knudtzon
   Rättelsebilaga: TR-12 - Beslut i tvistemål och ärende

   Tingsrätten har av förbiseende inte tagit ställning till tillerkänt förskott till tidigare
   förordnade rättshjälpsbiträdet HH                              . Domslutet ska därför
   kompletterasmed följande punkt.

   6. Tingsrätten fastställer slutlig ersättning enligt rättshjälpslagen till tidigare
   rättshjälpsbiträdet HH                             till 22 965 kr, varav 18 372 kr för
   arbete och 4 593 kr för mervärdesskatt. Förskott har den 4 november 2024 beslutats
   med samma belopp efter avdrag för AA:s                 rättshjälpsavgift.

   Beslutet om komplettering får överklagas särskilt.
                                                                                                                      Sida 1 (15)


                     GÖTEBORGS TINGSRÄTT                              DOM                              Målnummer
                     Avdelning 2                                      Meddelad i Göteborg              T 12201-24
                                                                      2025-06-05



                                   PARTER
                                   Kärande
                                   AA                        , 1982




                                   Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Malin Runfors
                                   Advokatfirman Credo AB
                                   Korsgatan 3
                                   411 16 Göteborg


                                   Svarande
                                   BB            , sekretess på nummer
                                   Sekretess på adress, se Partsbilaga sekretess


                                   Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Arlinda Loncari
                                   Triumf Advokater AB
                                   Odinsgatan 10, 7 tr
                                   411 03 Göteborg




                                   DOMSLUT
                                   1. AA:s           yrkande om att CC               (2023            ) ska ha rätt
                                   till självständigt umgänge med honom avslås.




                 Besöksadress                Öppettider           Postadress           Avgörandet
                                                                                        E-post    är elektroniskt undertecknat
Dok.Id 3113776




                 Ullevigatan 15              måndag–fredag                             avdelning2tgg@dom.se
                                             08:00–16:00          404 83 Göteborg
                 Telefon                                                               Webbplats
                 031-743 60 00                                                         www.goteborgstingsratt.domstol.se
                                                                                                      Sida 2

 GÖTEBORGS TINGSRÄTT                              DOM                                           T 12201-24
                                                  2025-06-05



                 2. AA:s          yrkande om att CC                ska ha rätt till umgänge med
                 honom i närvaro av umgängesstödjare avslås.


                 3. Tingsrätten fastställer advokat Malin Runfors ersättning enligt rättshjälps-
                 lagen till 63 596 kr, varav 47 977 kr avser arbete, 2 900 kr tidsspillan och
                 12 719 kr mervärdesskatt.


                 4. Tingsrätten fastställer advokat Arlinda Loncaris ersättning enligt rättshjälps-
                 lagen till 81 033 kr, varav 49 166 kr avser arbete, 8 700 kr tidsspillan, 6 960 kr
                 utlägg och 16 207 kr mervärdesskatt.


                 5. Sekretessbestämmelsen i 22 kap. 1 § offentlighets- och sekretesslagen
                 (2009:400) ska fortsätta att vara tillämplig för BB:s          personuppgifter
                 som framgår av Partsbilaga sekretess.


                 _______________________




Dok.Id 3113776
                                                                                                         Sida 3

 GÖTEBORGS TINGSRÄTT                               DOM                                               T 12201-24
                                                   2025-06-05



                 BAKGRUND


                 AA           och BB              har tillsammans barnet CC                ,
                 (2023            ). BB            har ensam vårdnad om CC             . Parterna
                 separerade under februari 2023 då CC           ännu inte var född. Efter
                 separation befann sig BB             och CC         på skyddat boende under en
                 period efter påstående från BB            om att AA               hade varit våldsam
                 mot henne. I samband med separationen och flytten till skyddat boende fick
                 BB           , och sedan även CC         när hon föddes, sekretessmarkerade
                 personuppgifter. Sekretessmarkeringen kvarstår idag. AA                 har förnekat
                 att han varit våldsam mot BB            . CC        har aldrig träffat AA
                 eller varit i kontakt med honom över telefon eller via videosamtal.


                 Den 25 november 2024, efter att muntlig förberedelse hållits i målet,
                 meddelade tingsrätten interimistiskt beslut och avslog AA:s
                 interimistiska yrkanden om att CC          skulle ha rätt till självständigt
                 umgänge med honom samt att CC             skulle ha rätt till umgänge med honom
                 i närvaro av umgängesstödjare.


                 Tingsrätten har inför den muntliga förberedelsen i målet inhämtat
                 snabbupplysningar från familjerätten i Göteborg och därefter, på parternas
                 begäran, hämtat in en utredning från familjerätten avseende frågan om
                 umgänge.


                 Av familjerättens utredning framgår att deras förslag är att tingsrätten inte
                 beslutar om något umgänge mellan CC             och AA              då ett sådant
                 umgänge inte bedömts vara förenligt med CC:s             bästa.


                 På begäran av AA            har tingsrätten inför huvudförhandlingen inhämtat
                 ett yttrande från familjerätten i Göteborg avseende möjligheten att erbjuda
                 umgänge i närvaro av umgängesstödjare. Familjerätten har uppgett att


Dok.Id 3113776
                                                                                                       Sida 4

 GÖTEBORGS TINGSRÄTT                                DOM                                            T 12201-24
                                                    2025-06-05



                 umgänge i närvaro av umgängesstödjare kan ske tisdagar i jämna veckor
                 mellan kl. 09.00-11.00.




                 YRKANDE OCH INSTÄLLNING


                 AA              har yrkat att CC       ska ha rätt till umgänge med honom enligt
                 följande:
                      -   varannan helg, jämna veckor, med start fredagen efter förskoldagens
                          slut alternativt kl. 16.00 till måndagen vid förskoldagens början
                          alternativt kl. 10.00.
                      -   vartannat sportlov, jämna år, med start fredagen före lovet vid
                          förskoldagens slut alternativt kl. 16.00 till måndagen efter lovet vid
                          förskoldagens början alternativt kl. 10.00.
                      -   vartannat påsklov, ojämna år, med start fredagen före lovet vid
                          förskoldagens slut alternativt kl. 16.00 till måndagen efter lovet vid
                          förskoldagens början alternativt kl. 10.00.
                      -   varannan midsommar, jämna år, med start torsdagen före
                          midsommarafton kl. 16.00 till efterföljande måndag kl. 10.00.
                      -   vartannat höstlov, jämna år, med start fredagen före lovet vid
                          förskoldagens slut alternativt kl. 16.00 till måndagen efter lovet vid
                          förskoldagens början alternativt kl. 10.00.
                      -   varannan jul, ojämna år, med start den 22 december kl. 16.00 till den 29
                          december kl. 16.00.
                      -   vartannat nyår, jämna år, med start den 29 december kl. 16.00 till den 5
                          januari kl. 16.00.
                      -   sommarumgänge, två veckor vid två tillfällen, varje år. Föräldrarna ska
                          senast den 1 april varje år meddela varandra önskade veckor för
                          sommarumgänge/samvaro. För det fall föräldrarna inte kan enas har
                          AA:s           önskemål företräde jämna år och BB:s              önskemål
                          företräde ojämna år.


Dok.Id 3113776
                                                                                                     Sida 5

 GÖTEBORGS TINGSRÄTT                               DOM                                          T 12201-24
                                                   2025-06-05



                 AA            har vidare yrkat att det självständiga umgänget mellan CC
                 och honom ska föregås av en upptrappning av umgänget genom att umgänge i
                 närvaro av umgängesstödjare genomförs under en tid av sex månader,
                 varannan vecka, på tisdagar mellan kl. 9.00-11.00.




                 BB            har bestritt AA:s          samtliga yrkanden.




                 GRUNDER OCH UTVECKLING AV TALAN


                 Tingsrätten antecknar sammanfattningsvis följande.


                 AA



                 CC        har rätt till en god relation med båda sina föräldrar och det är därmed
                 i enlighet med CC:s       bästa att hon får rätt till umgänge med honom.


                 CC        är snart två år gammal och har under hela sitt liv levt med BB
                       och aldrig träffat honom då parterna separerade innan CC           föddes.
                 Han och BB      har väldigt olika bild av vad som hände under deras relation.


                 BB     har påstått att han har utsatt henne för fysiskt och psykiskt våld, något
                 som inte stämmer. Polisen lade ned förundersökningen avseende misstanke om
                 misshandel dagen efter att han hade hörts om den. Det stämmer att det finns
                 tidigare domar mot honom men dessa avser brott som har begåtts längre
                 tillbaka i tiden. Den senaste domen är från 2021 och avser brottslighet utförd
                 under 2020. Brottslighet han tidigare dömts för har främst avsett olovliga
                 körningar och ringa narkotikabrott. Han är inte dömd för våldsbrott bortsett
                 från ett hot mot tjänsteman och våldsamt motstånd 2010. Han tar ansvar för sitt
                 tidigare leverne och har idag ett helt annat liv jämfört med tidigare. Det finns


Dok.Id 3113776
                                                                                                         Sida 6

 GÖTEBORGS TINGSRÄTT                                  DOM                                            T 12201-24
                                                      2025-06-05



                 idag inga brottsmisstankar mot honom. Han är aktiv inom den grekisk-
                 ortodoxa kyrkan i Göteborg sedan ungefär två år tillbaka. Han har genom
                 församlingen regelbundet samtal med och biktar sig för prästen DD
                                . Därtill deltar han varje vecka i gudstjänster och arbetar med samt
                 är en förbild för ungdomar som är på glid. Det var genom kontakten med
                 kyrkan som den stora förändringen skedde i hans liv och han lyckades bryta
                 med sitt tidigare umgänge, blev alkohol- och drogfri samt förstod allvaret i sin
                 tidigare livsstil.


                 Han tog även under period stort ansvar som farbror när hans svägerska var
                 ensam med nyfödda tvillingar och hans bror inte var närvarande för svägerskan
                 eller barnen. Han bodde då hemma hos svägerskan och tog del av den dagliga
                 omvårdanden om tvillingarna. Idag har han även en mycket bra relation med
                 sin äldre dotter, FF        , som han har från ett tidigare förhållande. Han och
                 FF       hade en komplicerad relation under dotterns uppväxt men numera
                 träffas de regelbundet och har en nära och god relation.


                 Hans uppfattning är att BB          förändrades under graviditeten och blev
                 utåtagerande och arg. Han trodde främst det hade att göra med hormoner med
                 anledning av att BB          var gravid och försökte anpassa sig därefter. Hans
                 dotter bodde med honom och BB             under helger och har kunskap om hur
                 relationen mellan honom och BB            såg ut. Han har idag ingen fysisk eller
                 psykisk ohälsa vilket även framkommit av familjerättens utredning. Av
                 utredningen har dock, från tidigare familjebehandlare, framkommit en hel del
                 oro för BB:s         psykiska ohälsa och att den skulle kunna utgöra en riskfaktor.
                 Det har framkommit att CC:s             inskolning på förskolan fick avbrytas då
                 BB       upplevt att CC          blivit misshandlad av personalen och att CC
                 och BB       blev utsatta för trakasserier. BB      tackade nej till familjebehandl-
                 arens förslag om lämplig insats i form av psykologsamtal med motiveringen att
                 hon inte upplevde att hennes mående påverkade hennes föräldraskap. Han
                 anser inte att BB        är en olämplig vårdnadshavare för CC          men BB:s


Dok.Id 3113776
                                                                                                             Sida 7

 GÖTEBORGS TINGSRÄTT                               DOM                                                T 12201-24
                                                   2025-06-05



                 psykiska mående påverkar relationen till honom och förutsättningarna att få till
                 stånd ett fungerande umgänge mellan CC             och honom.


                 CC        har rätt till en närvarande pappa i sitt liv och AA      är mycket mån om
                 att vara detta. Med tanke på att CC         aldrig har träffat honom och inte
                 känner honom är det rimligt och förenligt med CC:s              bästa att ett
                 självständigt umgänge föregås av ett umgänge i närvaro av umgängesstödjare
                 vid familjerätten. Han vill inte BB     något illa och respekterar hennes vilja
                 om att parterna inte ska ha någon kontakt med eller träffa varandra.




                 BB



                 Det är i enlighet med CC:s         bästa att hon i dagsläget inte har något
                 umgänge med AA               . Under perioden som hon och AA          var
                 tillsammans utsatte AA      henne för fysiskt och psykiskt våld, även under tiden
                 då hon var gravid med CC           . Med anledning av våldet inleddes en
                 polisutredning, som senare lades ned, och hon fick flytta till skyddat boende
                 och fick skyddade personuppgifter. Även CC             kom att omfattas av
                 skyddade personuppgifter när hon föddes, och de båda har fortsatt skyddade
                 uppgifter. BB:s      äldre barn från en tidigare relation, som även hon bodde med
                 parterna, har också skyddade personuppgifter.


                 Hon och AA        träffades under andra halvan av 2022 på ett vandrarhem där de
                 båda två fått boende genom socialtjänsten. De inledde snabbt en relation och
                 hon blev gravid i oktober 2022. Parterna flyttade till ett eget boende i december
                 samma år. Hon hade sedan början av relationen sett en överkonsumtion av
                 alkohol från DD       sida. AA   själv uppgav också att han självmedicinerade
                 genom att ta amfetamin på grund av sin ADHD. När parterna flyttade ihop
                 insåg hon att det inte var tal om någon överkonsumtion från DD              sida utan att
                 det handlade om ett missbruk av alkohol och droger. AA           var påverkad


Dok.Id 3113776
                                                                                                         Sida 8

 GÖTEBORGS TINGSRÄTT                               DOM                                             T 12201-24
                                                   2025-06-05



                 dagligen och han blev aggressiv och våldsam mot BB          och utsatte henne för
                 våld och hot. Även BB:s      äldre dotter som bodde tillsammans med dem blev
                 utsatt för hot och olämpliga tillmälen och uttalanden av AA . AA        hotade
                 även med vänner som hade kopplingar till kriminella gäng och som ägde
                 vapen. Detta resulterade i att hon och dottern blev mycket rädda. AA
                 förekommer därtill sedan tidigare under minst 30 avsnitt i belastningsregistret
                 bland annat avseende grov vårdslöshet i trafik, olovlig körning, grovt
                 rattfylleri, brott mot knivlagen och våldsbrott. I en dom från Värmlands
                 tingsrätt meddelad i november 2020 har AA        erkänt att han har själv-
                 medicinerat med amfetamin mot ADHD. AA            har dock själv uppgett att han
                 aldrig har varit beroende av droger eller alkohol. Detta är motsägelsefullt mot
                 bakgrund av vad han har uppgett i domen vid Värmlands tingsrätt och vilken
                 brottslighet han tidigare har dömts för.


                 Vad gäller DD      tidigare relation med mamman till hans äldre dotter har det
                 även i den relationen förekommit svårigheter. AA       och den partnern tvistade i
                 domstol under 2016 avseende vårdnad och umgänge. DD            tidigare partner
                 uppgav då att AA     hade ett missbruk av både alkohol och droger som
                 påverkade familjen negativt och att det var anledningen till vårdnadstvisten. I
                 utredningen från vårdnadsmålet vid Värmlands tingsrätt uttryckte DD
                 tidigare partner sig ha blivit nedtryckt av AA    och beskrev honom som instabil
                 och hårdhänt mot sin dotter. AA     uppgav själv i den utredningen att negativa
                 saker skett när han varit full och tagit droger samtidigt som han haft FF         hos
                 sig men att det hände för flera år sedan och att han vid tidpunkten för
                 utredningens genomförande inte längre hade problem med droger och kunde
                 dricka alkohol ibland. Han uppgav sig då även vara i bra psykisk balans. Då
                 liksom nu uppger AA       på fråga från sociala myndigheter att det han har gjort
                 tidigare i livet saknar relevans för aktuell situation och att hans nuvarande
                 beteende inte riskerar att skada någon.




Dok.Id 3113776
                                                                                                          Sida 9

 GÖTEBORGS TINGSRÄTT                                DOM                                              T 12201-24
                                                    2025-06-05



                 Sista gången hon blev utsatt för våld av AA       var i januari 2023. Hon
                 tillkallade då polisen och placerades på ett skyddat boende med sin äldre
                 dotter. AA     har varit mycket uppsökande för att hitta henne och bland annat
                 besökt hennes kyrka för att hitta henne där. Av utredning från Barn och Unga,
                 SF Hisingen, som inleddes i januari 2023, framkommer uppgifter om att AA
                 vid flera tillfällen ska ha utsatt BB     för fysiskt, psykiskt, sexuellt, materiellt
                 och latent våld och att BB:s      äldre dotter har upplevt och bevittnat våldet vid
                 flera tillfällen. Vid placeringen på det skyddade boendet genomförde BB             en
                 FREDA-farlighetsbedömning vilken resulterade i 23 poäng vilket innebär att
                 det finns en hög risk för dödligt våld.


                 BB       vidgår att hon haft dålig psykisk hälsa. Detta kan vara kopplat till det
                 våld hon har blivit utsatt för av AA      och hon har PTSD och har blivit
                 sjukskriven med anledning av det. Detta stöds av familjerättens utredning.


                 Av familjerättens utredning har vad gäller riskbedömning framkommit att det i
                 nuläget föreligger en låg risk för CC          att bevittna våld men att denna risk
                 kan komma att öka om tingsrätten beslutar om ett umgänge mellan CC
                 och AA . Vidare har framkommit att DD            brist på eget ansvar och insikt om
                 den problematik som förekommit i hans och BB:s            relation genom hans eget
                 beteende gör bedömningen av risken för att CC              på annat sätt ska fara illa
                 svår. Om AA       inte tar emot behandling och stöd bedöms det finnas en stor risk
                 att CC          kan utsättas för emotionellt våld. Utifrån socialtjänstens
                 dokumentation visas på en påtaglig och konkret hotbild med en hög risk för
                 fortsatt våld från AA . Med hänsyn till den våldsutsatthet som BB            och
                 halvsystern har erfarit samt de psykologiska och fysiska risker detta innebär för
                 CC           är ett umgänge i dagsläget inte förenligt med CC:s         rätt till
                 trygghet och säkerhet. Förutsättningarna för att kunna föreslå ett umgänge är
                 beroende av DD        förmåga att ha insikt i sitt tidigare beteende samt hans
                 motivation att förändra det. Om AA        inte genomgår lämplig behandling eller




Dok.Id 3113776
                                                                                                        Sida 10

 GÖTEBORGS TINGSRÄTT                                DOM                                             T 12201-24
                                                    2025-06-05



                 uppvisar reell förståelse för sitt beteende och dess konsekvenser kan ett
                 umgänge inte vara möjligt då det inte är i enlighet med CC:s           bästa.




                 UTREDNINGEN


                 AA           och BB               har hörts under sanningsförsäkran.


                 AA            har som skriftlig bevisning åberopat familjerättens utredning
                 avseende umgängesfrågan samt sms-konversationer mellan BB                       och
                 DD     dotter FF      . På AA:s          begäran har förhör hållits med DD
                                       (präst i den grekisk-ortodoxa kyrkan), EE
                 (församlingsmedlem i den grekisk-ortodoxa kyrkan), FF                   (dotter till
                 AA          ) och GG                (svägerska till AA          ).


                 BB            har som skriftlig bevisning åberopat familjerättens utredning
                 avseende umgängesfrågan, dom från Hovrätten för Västra Sverige den 26
                 februari 2021 i mål nr B 5997-20, ansökan om stämning till Värmlands
                 tingsrätt daterad den 6 december 2016 i mål nr T 5168-16, snabbupplysningar
                 från målet vid Värmlands tingsrätt i T 5168-16 daterad 20 januari 2017,
                 belastningsregisterutdrag avseende AA              , utredningshandling
                 ”Kompletterande uppgifter enligt överenskommelse med familjerätts-
                 sekreterare” och sms-konversationer mellan BB            och AA:s         dotter
                 FF    .


                 Tingsrätten har tagit del av och beaktat allt som har lagts fram vid
                 huvudförhandlingen i målet. Bevisningen redovisas dock inte separat utan
                 endast i den utsträckning som den har varit relevant för tingsrättens
                 bedömningar i målet.




Dok.Id 3113776
                                                                                                         Sida 11

 GÖTEBORGS TINGSRÄTT                                DOM                                            T 12201-24
                                                    2025-06-05



                 DOMSKÄL


                 Rättsliga utgångspunkter
                 Barnets bästa ska vara avgörande för alla beslut om barns umgänge och ett
                 barn har rätt till umgänge med en förälder som det inte bor tillsammans med,
                 utom när det strider mot barnets bästa, se 6 kap. 2 a § och 6 kap. 15 §
                 föräldrabalken. Av 6 kap. 2 a § föräldrabalken följer att vid bedömningen av
                 vad som är bäst för barnet ska rätten fästa särskilt avseende vid risken för att
                 barnet eller någon annan i familjen utsätts för våld eller annat övergrepp eller
                 att barnet olovligen förs bort eller hålls kvar eller annars far illa.


                 Ska CC          ha rätt till umgänge med AA                 ?


                 Inledningsvis konstateras att BB              utifrån sina uppgifter om att hon av
                 AA            blivit utsatt för våld och hot samt att AA            missbrukade
                 alkohol och narkotika lämnade deras relation under tiden hon var gravid med
                 CC         . Därefter blev BB            placerad på skyddat boende och fick
                 sekretessmarkerade uppgifter, vilket även omfattade hennes äldre dotter och
                 sedan även CC          efter födseln. Sekretessmarkeringen avseende BB:s
                        och CC:s         personuppgifter kvarstår idag.


                 Familjerätten har i sin utredning tagit BB:s            uppgifter om hot och våld
                 från AA            på allvar och konstaterat att uppgifterna om våld bekräftats av
                 BB:s           äldre dotter som både upplevt och bevittnat våldet mot BB
                 samt även själv uppgett sig ha blivit utsatt för psykiskt våld från AA             .I
                 utredningen har vidare uppgetts att BB               varit sjukskriven för PTSD
                 och att diagnosen troligtvis har samband med det våld hon utsatts för av AA
                        under deras relation.


                 Den utredning som har presenterats i målet, både skriftlig och muntlig, ger stöd
                 för BB:s           uppgifter om att AA             har missbrukat alkohol och


Dok.Id 3113776
                                                                                                               Sida 12

 GÖTEBORGS TINGSRÄTT                                DOM                                                 T 12201-24
                                                    2025-06-05



                 narkotika. Även AA:s              egna uppgifter ger stöd åt att han har använt
                 narkotika och även druckit för mycket alkohol. AA                    har dock själv
                 uppgett att han aldrig har haft ett missbruk då han inte sett sig själv som
                 beroende utan har kunnat sluta med både alkohol och narkotika när som helst.
                 Utifrån utredningen i målet och då även det faktum att AA                   vid ett
                 flertal tillfällen under åren blivit dömd för ringa narkotikabrott, rattfylleri och
                 grovt rattfylleri konstaterar tingsrätten att det är utrett att AA            har haft
                 ett missbruk.


                 Mot bakgrund av ovan är utgångspunkten för tingsrätten i sin bedömning att
                 det har förekommit våld och hot från AA:s                sida mot BB                och
                 att AA             har missbrukat både alkohol och narkotika. Det kan inte anses
                 vara i enlighet med CC:s          bästa att besluta om ett självständigt umgänge
                 mellan henne och AA               om det fortsatt föreligger risk för CC              eller
                 BB              att utsättas för våld och hot från AA           eller risk för
                 CC          att befinna sig ensam med AA                om han är påverkad av
                 narkotika eller alkohol på ett sätt som utgör missbruk.


                 AA              har uppgett att hans livssituation har förändrats markant jämfört
                 med det liv han levde tidigare. Den största anledningen till att han numera lever
                 ett liv utan narkotika eller alkohol är att han har hittat Gud och har en god
                 gemenskap i den grekisk-ortodoxa församlingen han tillhör. Han medverkar
                 regelbundet i församlingens gudstjänster och arrangemang och han har stort
                 stöd av en av prästerna, DD                             , som han även regelbundet
                 biktar sig hos. Han har även stort stöd från andra församlingsmedlemmar.


                 AA:s            uppgifter om att han har genomgått en stor förändring och att
                 hans liv ser helt annorlunda ut idag jämfört med tidigare får starkt stöd från alla
                 de vittnen som hörts i målet på AA:s             begäran. AA:s              dotter
                 FF       , DD                        , församlingsmedlemmen EE
                          och AA:s            svägerska GG                har alla berättat om att


Dok.Id 3113776
                                                                                                           Sida 13

 GÖTEBORGS TINGSRÄTT                                 DOM                                              T 12201-24
                                                     2025-06-05



                 AA             numera tar ansvar för sig själv och andra och att han lever utan
                 narkotika och alkohol med undantag för några enstaka återfall i att dricka
                 alkohol som DD                              uppgett att känner till att AA
                 tagit sig.


                 Tingsrätten konstaterar att det utifrån ovan kan hållas för visst att AA:s
                 leverne har förändrats till det bättre jämfört med hur det såg ut tidigare. Frågan
                 är om det är visat att AA:s            livssituation har ändrat sig så pass mycket
                 att det inte föreligger någon risk för utövande av våld och hot eller missbruk av
                 alkohol och narkotika så att det går att genomföra ett umgänge mellan
                 CC           och AA           på ett sätt som är tryggt och säkert både för
                 CC           och BB           .


                 Tingsrättens konstaterar att det är positivt att AA             har ett flertal
                 skyddsfaktorer runt sig i form av församlingsgemenskapen och övrigt nätverk
                 av släkt och vänner. Tingsrätten tvivlar vidare inte på att AA
                 uppriktigt vill CC:s        bästa. Dock konstateras att det är en relativt kort tid
                 som gått sedan AA:s               beteende och liv har förändrats från att tidigare
                 under lång tid bestått av missbruk och brottslighet. AA               har inte heller
                 själv, varken under utredningen som genomförts i målet eller vid
                 huvudförhandlingen, gett uttryck för att han känns vid att han tidigare har haft
                 ett missbruk av narkotika och alkohol, utan uppgett att han inte varit beroende
                 utan har kunnat sluta när han vill. AA              har inte heller tagit hjälp av
                 vården för att komma till rätta med sitt tidigare missbruk då han uppgett sig
                 sakna förtroende för vården utan finner sin väg till läkning genom kyrkan och
                 sin tro. Tingsrätten ser positivt på att AA            blivit hjälpt genom sin tro
                 och stödet från den kyrkliga gemenskapen men konstaterar att det är sårbart att
                 han inte också tagit stöd av vården. Mot bakgrund av att AA:s
                 förändring inte varit så långvarig och att AA              inte fullt ut känns vid sitt
                 tidigare missbruk ser tingsrätten inte att det går att utesluta en risk för att AA
                         ska återfalla i tidigare sätt att leva. Därtill konstateras att CC


Dok.Id 3113776
                                                                                                             Sida 14

 GÖTEBORGS TINGSRÄTT                                 DOM                                              T 12201-24
                                                     2025-06-05



                 fortfarande är så pass liten att det inte kan förväntas av henne att hon förstår
                 eller kan ge uttryck för om det skulle uppstå problem eller vara dåligt under
                 umgänge mellan henne och AA                .


                 Vidare kräver ett umgänge mellan CC              och AA              ett tillräckligt väl
                 fungerande samarbete mellan AA                 och BB              för att kunna
                 komma till stånd. I nuläget saknas förutsättningar för samarbete mellan AA
                            och BB        . Utifrån utredningen i målet kan konstateras en risk för
                 problem om parterna träffas utifrån uppgifterna om AA:s                   tidigare våld
                 mot BB              och hennes mående därav. BB                  har uppgett att hon
                 känner stor rädsla för att träffa AA             och det finns ingen annan person i
                 parternas närhet som kan sköta överlämningar av CC                vid ett umgänge
                 mellan henne och AA             .


                 Sammantaget konstaterar tingsrätten att det inte är förenligt med CC:s
                 bästa att i nuläget besluta om ett självständigt umgänge mellan henne och AA
                        .


                 Eftersom tingsrätten kommit fram till att det i nuläget inte finns förutsättningar
                 att besluta om ett självständigt umgänge mellan CC               och AA
                 saknas det skäl att besluta om att umgänge ska ske i närvaro av
                 umgängesstödjare. Skälet till detta är att ett beslut om umgänge med
                 umgängesstöd bara ska fattas om det finns förutsättningar för umgänget med
                 umgängesstödjare att övergå till ett självständigt umgänge framöver. Eftersom
                 det saknas sådana förutsättningar i nuläget ska inte heller umgänge i närvaro av
                 umgängesstödjare ske mellan CC            och AA             .


                 AA:s            yrkanden om att CC         ska ha rätt till självständigt umgänge
                 med honom, med en föregående upptrappning av umgänget genom umgänge i
                 närvaro av umgängesstödjare, ska därmed avslås.




Dok.Id 3113776
                                                                                                     Sida 15

 GÖTEBORGS TINGSRÄTT                              DOM                                             T 12201-24
                                                  2025-06-05



                 Ersättning till rättshjälpsbiträdena
                 Den ersättning som respektive rättshjälpsbiträde har begärt är skälig och ska
                 utgå.


                 Sekretess
                 Det finns skäl att förordna om fortsatt sekretess för BB:s
                 personuppgifter.




                 HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga (TR-02)
                 Överklagandet ges in till tingsrätten senast den 26 juni 2025. Ange i
                 överklagandet att det ska till Hovrätten för Västra Sverige. I hovrätten krävs
                 prövningstillstånd.




                 Emelie Knudtzon
                 I avgörandet har tre nämndemän deltagit.




Dok.Id 3113776
                                                                                                                                                                                                                               Bilaga 1




                                                                                                                             Hur man överklagar
                                                                                                                             Dom i tvistemål, tingsrätt                                                                                  TR-02
                                                                                                                             _________________________________________________________________

                                                                                                                             Vill du att domen ska ändras i någon del kan                       Det är inte säkert att du kan lägga fram nya
                                                                                                                             du överklaga. Här får du veta hur det går till.                    bevis. Vill du göra det ska du förklara varför
                                                                                                                                                                                                du inte lagt fram bevisen tidigare.
                                                                                                                             Överklaga skriftligt inom 3 veckor                                 Vill du ha nya förhör med någon som redan
                                                                                                                             Ditt överklagande ska ha kommit in till                            förhörts eller en ny syn (till exempel besök
                                                                                                                             domstolen inom 3 veckor från domens datum.                         på en plats), ska du berätta det och förklara
                                                                                                                             Sista datum för överklagande finns på sista                        varför.
                                                                                                                             sidan i domen.                                                     Tala också om ifall du vill att motparten ska
                                                                                                                                                                                                komma personligen vid en huvudförhand-
                                                                                                                             Överklaga efter att motparten överklagat
                                                                                                                                                                                                ling.

                                                                                                                             Om ena parten har överklagat i rätt tid, har den             4. Lämna namn och personnummer eller
                                                                                                                             andra parten också rätt att överklaga även om                   organisationsnummer.
                                                                                                                             tiden har gått ut. Det kallas att anslutnings-                     Lämna aktuella och fullständiga uppgifter
                                                                                                                             överklaga.                                                         om var domstolen kan nå dig: postadresser,
                                                                                                                             En part kan anslutningsöverklaga inom en                           e-postadresser och telefonnummer.
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             extra vecka från det att överklagandetiden har                     Om du har ett ombud, lämna också
                                                                                                                             gått ut. Ett anslutningsöverklagande måste                         ombudets kontaktuppgifter.
                                                                                                                             alltså komma in inom 4 veckor från domens
                                                                                                                             datum.                                                       5. Skriv under överklagandet själv eller låt ditt
                                                                                                                                                                                             ombud göra det.
                                                                                                                             Ett anslutningsöverklagande upphör att gälla
                                                                                                                             om det första överklagandet dras tillbaka eller              6. Skicka eller lämna in överklagandet till
                                                                                                                             av något annat skäl inte går vidare.                            tingsrätten. Du hittar adressen i domen.


                                                                                                                             Så här gör du                                                Vad händer sedan?

                                                                                                                             1. Skriv tingsrättens namn och målnummer.                    Tingsrätten kontrollerar att överklagandet
                                                                                                                                                                                          kommit in i rätt tid. Har det kommit in för
                                                                                                                             2. Förklara varför du tycker att domen ska                   sent avvisar domstolen överklagandet. Det
                                                                                                                                ändras. Tala om vilken ändring du vill ha                 innebär att domen gäller.
                                                                                                                                och varför du tycker att hovrätten ska ta
                                                                                                                                upp ditt överklagande (läs mer om                         Om överklagandet kommit in i tid, skickar
                                                                                                                                prövningstillstånd längre ner).                           tingsrätten överklagandet och alla handlingar i
                                                                                                                                                                                          målet vidare till hovrätten.
                                                                                                                             3. Tala om vilka bevis du vill hänvisa till.
                                                                                                                                Förklara vad du vill visa med varje bevis.                Har du tidigare fått brev genom förenklad
                                                                                                                                Skicka med skriftliga bevis som inte redan                delgivning, kan även hovrätten skicka brev på
                                                                                                                                finns i målet.                                            detta sätt.

                                                                                                                                                                                                                                   Sida 1 av 2


                                                                                                                                                                               www.domstol.se
                                                                                                                             Prövningstillstånd i hovrätten
                                                                                                                             När överklagandet kommer in till hovrätten tar
                                                                                                                             domstolen först ställning till om målet ska tas
                                                                                                                             upp till prövning.
                                                                                                                             Hovrätten ger prövningstillstånd i fyra olika
                                                                                                                             fall.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns anledning
                                                                                                                               att tvivla på att tingsrätten dömt rätt.
                                                                                                                              Domstolen anser att det inte går att bedöma
                                                                                                                               om tingsrätten har dömt rätt utan att ta upp
                                                                                                                               målet.
                                                                                                                              Domstolen behöver ta upp målet för att ge
                                                                                                                               andra domstolar vägledning i
                                                                                                                               rättstillämpningen.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns synnerliga
                                                                                                                               skäl att ta upp målet av någon annan
                                                                                                                               anledning.
                                                                                                                             Om du inte får prövningstillstånd gäller den
                                                                                                                             överklagade domen. Därför är det viktigt att i
                                                                                                                             överklagandet ta med allt du vill föra fram.


                                                                                                                             Vill du veta mer?
                                                                                                                             Ta kontakt med tingsrätten om du har frågor.
                                                                                                                             Adress och telefonnummer finns på första
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             sidan i domen.
                                                                                                                             Mer information finns på www.domstol.se.




                                                                                                                                                                                               Sida 2 av 2


                                                                                                                                                                              www.domstol.se
                                                                                                                                           Hur man överklagar
                                                                                                                                           Beslut i tvistemål och ärende, tingsrätt                                                                  TR-12
                                                                                                                                           ________________________________________________________________
                                                                                                                                           Vill du att beslutet ska ändras i någon del kan du             Om överklagandet kommit in i tid, skickar
                                                                                                                                           överklaga. Här får du veta hur det går till.                   tingsrätten överklagandet och alla handlingar i
                                                                                                                                                                                                          målet vidare till hovrätten.

                                                                                                                                           Överklaga skriftligt inom 3 veckor                             Har du tidigare fått brev genom förenklad
                                                                                                                                           Ditt överklagande ska ha kommit in till                        delgivning, kan även hovrätten skicka brev på
                                                                                                                                           domstolen inom 3 veckor från beslutets datum.                  detta sätt.
                                                                                                                                           Sista datum för överklagande finns på sista sidan
                                                                                                                                           i beslutet.
                                                                                                                                                                                                          Prövningstillstånd i hovrätten
                                                                                                                                                                                                          När överklagandet kommer in till hovrätten tar
                                                                                                                                           Så här gör du                                                  domstolen först ställning till om målet ska tas
                                                                                                                                           1. Skriv tingsrättens namn och målnummer.                      upp till prövning.

                                                                                                                                           2. Förklara varför du tycker att beslutet ska                  Hovrätten ger prövningstillstånd i fyra olika fall.
                                                                                                                                              ändras. Tala om vilken ändring du vill ha och                Domstolen bedömer att det finns anledning
                                                                                                                                              varför du tycker att hovrätten ska ta upp ditt                att tvivla på att tingsrätten dömt rätt.
                                                                                                                                              överklagande (läs mer om prövningstillstånd
Anvisningar för överklagande TR-12 - Beslut i tvistemål och ärende • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                                              längre ner).                                                 Domstolen anser att det inte går att bedöma
                                                                                                                                                                                                            om tingsrätten har dömt rätt utan att ta upp
                                                                                                                                           3. Tala om vilka bevis du vill hänvisa till.                     målet.
                                                                                                                                              Förklara vad du vill visa med varje bevis.
                                                                                                                                              Skicka med skriftliga bevis som inte redan                   Domstolen behöver ta upp målet för att ge
                                                                                                                                              finns i målet.                                                andra domstolar vägledning i
                                                                                                                                                                                                            rättstillämpningen.
                                                                                                                                           4. Lämna namn och personnummer eller
                                                                                                                                                                                                           Domstolen bedömer att det finns synnerliga
                                                                                                                                              organisationsnummer.
                                                                                                                                                                                                            skäl att ta upp målet av någon annan
                                                                                                                                              Lämna aktuella och fullständiga uppgifter om                  anledning.
                                                                                                                                              var domstolen kan nå dig: postadresser,
                                                                                                                                              e-postadresser och telefonnummer.                           Om du inte får prövningstillstånd gäller det
                                                                                                                                                                                                          överklagade beslutet. Därför är det viktigt att i
                                                                                                                                              Om du har ett ombud, lämna också                            överklagandet ta med allt du vill föra fram.
                                                                                                                                              ombudets kontaktuppgifter.
                                                                                                                                           5. Skriv under överklagandet själv eller låt ditt              Vill du veta mer?
                                                                                                                                              ombud göra det.
                                                                                                                                                                                                          Ta kontakt med tingsrätten om du har frågor.
                                                                                                                                           6. Skicka eller lämna in överklagandet till                    Adress och telefonnummer finns på första sidan
                                                                                                                                              tingsrätten. Du hittar adressen i beslutet.                 i beslutet.
                                                                                                                                                                                                          Mer information finns på www.domstol.se.
                                                                                                                                           Vad händer sedan?
                                                                                                                                           Tingsrätten kontrollerar att överklagandet
                                                                                                                                           kommit in i rätt tid. Har det kommit in för sent
                                                                                                                                           avvisar domstolen överklagandet. Det innebär att
                                                                                                                                           beslutet gäller.
                                                                                                                                                                                                                                                  Sida 1 av 1

                                                                                                                                                                                               www.domstol.se
                                                                                                                                                                                           Bilaga B


                                                                                            www.domstol.se




                                                                                                   Hur man överklagar hovrättens avgörande
                                                                                                   ______________________________________________________

                                                                                                   Den som vill överklaga hovrättens avgör-                  Överklagandets innehåll
                                                                                                   ande ska göra det genom att skriva till
                                                                                                   Högsta domstolen. Överklagandet ska dock                  Överklagandet ska innehålla uppgifter om
                                                                                                   skickas eller lämnas till hovrätten.
                                                                                                                                                             1. klagandens namn, adress, e-postadress
                                                                                                                                                                och telefonnummer,
                                                                                                   Senaste tid för att överklaga
                                                                                                                                                             2. det avgörande som överklagas
                                                                                                   Överklagandet ska ha kommit in till hov-                     (hovrättens namn och avdelning samt
                                                                                                   rätten senast den dag som anges i slutet av
                                                                                                                                                                dag för avgörandet och målnummer),
                                                                                                   hovrättens avgörande.
                                                                                                   Beslut om häktning, restriktioner enligt                  3. den ändring i avgörandet som klaganden
                                                                                                   24 kap. 5 a § rättegångsbalken eller rese-                   begär,
                                                                                                   förbud får överklagas utan tidsbegränsning.               4. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   Om överklagandet har kommit in i rätt tid,                   avgörandet ska ändras,
                                                                                                   skickar hovrätten överklagandet och alla                  5. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   handlingar i målet vidare till Högsta dom-                   prövningstillstånd ska meddelas, samt
                                                                                                   stolen.
                                                                                                                                                             6. de bevis som klaganden åberopar och
                                                                                                                                                                vad som ska bevisas med varje bevis.
                                                                                                   Prövningstillstånd i Högsta domstolen
                                                                                                   Det krävs prövningstillstånd för att Högsta               Förenklad delgivning
                                                                                                   domstolen ska pröva ett överklagande.
                                                                                                   Högsta domstolen får meddela prövnings-                   Om målet överklagas kan Högsta dom-
                                                                                                   tillstånd endast om                                       stolen använda förenklad delgivning vid
                                                                                                                                                             utskick av handlingar i målet, under
                                                                                                                                                             förutsättning att mottagaren där eller i
Anvisning för överklagande HR, avgörande, med pt • Producerat av Domstolsverket • 2024–06




                                                                                                   1. det är av vikt för ledning av rätts-
                                                                                                   tillämpningen att överklagandet prövas                    någon tidigare instans har fått information
                                                                                                   av Högsta domstolen eller om                              om sådan delgivning.

                                                                                                   2. det finns synnerliga skäl till sådan                   Mer information
                                                                                                   prövning, så som att det finns grund för
                                                                                                   resning, att domvilla förekommit eller att                För information om rättegången i Högsta
                                                                                                   målets utgång i hovrätten uppenbarligen                   domstolen, se www.hogstadomstolen.se
                                                                                                   beror på grovt förbiseende eller grovt
                                                                                                   misstag.




                                                                                                                                                www.domstol.se
