                                                                                                          .Sid l (9)
        SVEA HOVRÄTT                             DOM                                Mål nr
        Avdelning 05                             2018-01-30                         T 4044-17
        Rotel 0508                               Stockholm



          ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
          Södertälje tingsrätts dom 2017-04-12 i mål nr T 1164-16, se bilaga A

          PARTER

          Klagande
          BahaHfate, 19710327-8094
          Ekensbergsgatan 14
          152 43 Södertälje

          Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Amanda Telg
          Box 45143
          104 3 O Stockholm

         Motpart
         lenas Salman, 19790528-2146
         Karlslundsgatan 8
         151 35 Södertälje

         Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Christina Larsson
         Västgötagatan 9
         151 33 Södertälje

         SAKEN
         Umgänge




         HOVRÄTTENS DOMSLUT
         1. Hovrätten ändrar tingsrättens dom angående Rinos, 070919-1258, och Valenttinas,
         120802-7225, rätt till umgänge med Baha Hfate, punkten 3 i domslutet, på så sätt att
         följande rätt till umgänge med upptrappning ska gälla.
         a) Två timmar varannan lördag med umgängesstöd i umgängeslokal, vid nio tillfallen.
         b) Därefter fyra timmar varannan lördag med umgängesstöd i umgängeslokal, vid sex
         tillfällen.
         c) Därefter varannan lördag från kl. 12.30 till kl. 16.30 med hämtning och lämning
         med umgängesstöd, vid nio tillfällen.


Dok.Id 1385853
Postadress             Besöksadress           Telefon               Telefax             Expeditionstid
Box 2290               Birger Jarls Torg 10   08-561 670 00         08-561 672 99       måndag - fredag
103 17 Stockholm                              08-561 672 90                             09:00-15:00
                                              E-post: svea.hovratt@dom.se
                                              www.svea.se
                                                                        Sid 2
SVEA HOVRÄTT                    DOM                                T 4044-17
Avdelning 05

    d) Därefter varannan lördag från kl. 10.00 till kl. 18.00 med hämtning och lämning vid
    biblioteket i Södertälje centrum.


    2. Vad som anges under punkten l ska gälla omedelbart.


    3. Hovrätten bestämmer ersättning enligt rättshjälpslagen åt Amanda Telg till
    42 118 kr. Av beloppet avser 28 484 kr arbete, l 245 kr tidsspillan, 3 965 kr utlägg och
    8 424 kr mervärdesskatt.


    4. Hovrätten bestämmer ersättning enligt rättshjälpslagen åt Christina Larsson till
    39 850 kr. Av beloppet avser 31 257 kr arbete, 623 kr tidsspillan och 7 970 kr
    mervärdesskatt.
<,                                                                               Sid 3
     SVEA HOVRÄTT                      DOM                                  T 4044-17
     Avdelning 05

         YRKANDEN I HOVRÄTTEN
         Baha Hfate har yrkat att hovrätten ska förordna att Lorans Najis, Rinos Najis och
         ValenttinaNajis har rätt till umgänge med honom enligt följande upptrappning.


             1. Två timmar varannan lördag eller söndag med umgängesstöd i umgängeslokal,
                vid sex tillfällen..
             2. Fyra timmar varannan lördag eller söndag med umgängesstöd i umgängeslokal,
                vid sex tillfallen.
             3. Varannan lördag eller söndag från kl. 12.30 till kl. 16.30 med hämtning och
                lämning med umgängesstöd, vid sex tillfällen.
             4. Varannan lördag från kl. 10.00 till kl. 18.00 med hämtning och lämning vid
                biblioteket i Södertälje centrum, vid sex tillfallen.
             5. Varannan lördag och söndag från kl. 10.00 till kl. 18.00 med hämtning och
                lämning vid biblioteket i Södertälje centrum, vid sex tillfallen.
             6. Varannan lördag från kl. 10.00 till söndag kl. 18.00 med hämtning och lämning
                vid biblioteket i Södertälje centrum, vid sex tillfällen.
             7. Varannan fredag från kl. 15.00 respektive efter skolans slut till söndag kl. 18.00
                med hämtning vid förskola/skola och lämning vid biblioteket i Södertälje
                centrum, vid sex tillfållen.
             8. Varannan fredag från kl. 15.00 respektive efter skolans slut till måndag kl. 8.00
                respektive vid skolans början med hämtning och lämning vid förskola/skola.


         lenas Salman har motsatt sig att tingsrättens dom ändras.


         HOVRÄTTENS DOMSKÄL


         Utredningen i hovrätten
         Parterna har åberopat i huvudsak samma bevisning som i tingsrätten. Därutöver har
         kompletterande förhör hållits med parterna och som ny muntlig bevisning har lenas
         Salman åberopat vittnesförhör med familjerättssekreteraren Ann Davoust. Hovrätten
         har även inhämtat ett kompletterande yttrande från Socialnämnden i Södertälje
         kommun beträffande barnen Lorans, Rinos och Valenttinas inställning till ett
         eventuellt umgänge med Baha Hfate.
                                                                           Sid 4
SVEA HOVRÄTT                      DOM                                  T 4044-17
Avdelning 05



    Parterna har vid förhören här främst berättat om vad som förekommit efter tingsrättens
    förhandling.


    Baha Hfate har sammanfattningsvis uppgett följande. Efter förhandlingen i tingsrätten
    har han av en slump träffat barnen i Södertälje vid fyra olika tillfällen. För ca en månad
    sedan träffade han dem vid en minnesstund som hölls för en släkting till lenas som
    hade avlidit. Han kramade barnen och de fick sitta i hans famn. Han hälsade även på
    lenas på avstånd. För två veckor sedan kom lenas till hyreshuset där han bor för att
    träffa en väninna. Han stötte då på Lorans och Rinos. Han kramade dem och frågade
    om de ville följa med honom till hans lägenhet, men de svarade att de inte fick för
    lenas. Den senaste gången han träffade barnen var den 3 januari i år på Lidl. De
    kramades och han gav dem lite fickpengar. lenas uppmanade Valenttina att gå till
    honom och krama honom vilket hon också gjorde. Han hälsade på lenas och hon var
    mycket snäll och trevlig. Han. sa till henne att hon alltid kommer att vara mor till hans
    barn och han bad också om ursäkt om han på något sätt hade sårat henne. Hon svarade
    att hon alltid kommer att tillåta honom att träffa barnen. Det fjärde tillfället han
    träffade barnen ligger längre tillbaka i tiden. Med hänsyn till hur barnen uppträtt när de
    träffat honom kan han inte förstå de inställningar som redovisats till familjerätten, dvs.
    att barnen inte vill träffa honom. Han har respekterat socialtjänstens och tingsrättens
    beslut och han har inte försökt att tränga sig på för att få träffa barnen. lenas har inte
    lämnat någon information om barnen till honom. Han är beredd att göra vad som krävs
    för att få träffa sina barn. Deras äldsta son Frans kommer att flytta hem till honom. Det
    finns inte längre någon konflikt med lenas, utan endast en kyla på grund av allt som
    hänt. lenas har blockerat hans nummer på sin telefon och svarar därför inte när han
    ringer. Han har också blivit blockerad på Facebook och kan därför inte heller den
    vägen ta kontakt med barnen.


    lenas Salman har sammanfattningsvis uppgett följande. Det stämmer att hon blockerat
    Bahas nummer på sin telefon och hon har inte heller kontaktat honom. Som hon minns
    det har hon och barnen stött på Baha vid tre tillfällen. Vid minnesstunden hade hon
    tagit med sig barnen för att hon inte kunde lämna dem hemma. Barnen kom springande
    och berättade att Baha var där. Han hade hälsat på dem och sagt att de skulle sätta sig
                                                                           Sid 5
SVEA HOVRÄTT                       DOM                                 T 4044-17
Avdelning 05

      hos honom men Valenttina hade inte velat göra det. Barnen var lite tagna och rädda.
      Vid ett annat tillfälle var hon inbjuden till en väninna som bor i samma hus som Baha.
      När de var hemma hos väninnan kom Baha och ringde på och ville träffa barnen. Hon
      visste inte hur hon skulle hantera situationen. Barnen följde med Baha ut ur den
      lägenheten och han ville visa dem sin lägenhet, men de ville inte. Det var fel av Baha
      att bete sig på det sättet. För fem till sex dagar sedan träffade de Baha på Lidl. Barnen
      var med och de möttes vid kassan. Baha gav barnen genast pengar för att locka dem.
      Baha gick först ut ur affären och väntade på dem utanför. När hon och barnen kom ut
      ropade han på henne. Hon ville inte prata med honom och sa att om han vill träffa
      barnen så är det upp till dem. Hon sa också att han inte har betett sig så som barnen vill
      att han ska göra. Efter händelsen blev hon orolig och det var fel av Baha att bete sig
      som han gjorde. Baha försökte efter händelsen också nå henne på telefonen men hon
      svarade inte. Barnen har inte efter något av de tillfällen som de stött på Baha pratat om
      honom eller sagt att de vill träffa honom. Tvärtom har de sagt att de inte vill träffa
      honom. Hon har informerat barnen om hovrättens förhandling och att de själva får säga
      till om de vill träffa Baha. Hon påverkar inte barnen, utan de har själva uttryckt sin
      vilja vid mötet hos socialtjänsten. Det umgänge som ägde rum vintern 2016/17 kom till
      stånd därför att barnen ville träffa sin pappa för att se om han hade ändrat sig. Barnen
      har inget behov av en pappa i sina liv och om det blir ett umgänge med barnen är hon
      rädd för att det ska bli våldsamheter vid överlämningarna samt att han frågar ut barnen
      om henne. Det senare skulle också bli fallet om han får telefonumgänge med barnen.
      Baha har dock när de träffats inte sagt något elakt eller varit hotfull, närgången eller
      våldsam. Socialtjänsten har sagt till henne att hon absolut inte får ha kontakt med
  '   Baha.


      Ann Davoust har lämnat följande förtydliganden angående den tidigare vårdnads-,
      boende- och umgängesutredningen och det kompletterande yttrandet i hovrätten.
      Lorans var väldigt tydlig med att de hade haft det jobbigt, att de ville ha lugn och ro
      och att de inte ville träffa sin pappa innan denne hade gått på föräldraskola. Rinos var
      ännu tydligare än Lorans. Han var rädd för att det skulle bli struligt igen och för att de
      då kanske skulle hamna hos andra familjer igen. Pojkarna var mogna för sin ålder, det
      märktes att de hade varit med om mycket. Att det i det kompletterande yttrandet inte
      står något om att Rinos inte vill ha någon kontakt via brev, telefon eller skype måste
                                                                            Sid 6
SVEA HOVRÄTT                      DOM                                  T 4044-17
Avdelning 05

    vara ett misstag, eftersom hon alltid frågar barnen om det. I det kompletterande
    yttrandet innefattar bedömningen även att de inte kan föreslå ett umgänge med
    umgängesstöd. Anledningen till det är dels att barnen varit så tydliga i sin uppfattning,
    dels att Baha inte har deltagit i någon behandling och förnekat sin del i det som hänt.
    Det finns därför inga förutsättningar för att ett umgänge ska normaliseras. Det
    ursprungliga förslaget till beslut i vårdnads-, boende- och umgängesutredningen
    innebär att så länge fadern inte kan se sin del i familjens situation kan något umgänge
    inte föreslås. Först när han har gjort det kan ett umgänge ske i samråd med
    socialtjänsten.


    Hovrättens bedömning
    Utgångspunkten är att barnets bästa ska vara avgörande för alla beslut om umgänge.
    Vid bedömningen av vad som är bäst för barnet ska det fästas avseende särskilt vid
    risken för att barnet far illa och barnets behov av en nära och god kontakt med båda
    sina föräldrar. Hänsyn ska även tas till barnets vilja med beaktande av barnets ålder
    och mognad.


    lenas Salman har gjort gällande att Baha Hfate är olämplig som umgängesförälder och
    har därför inte medgett något umgänge.


    Hovrätten delar tingsrättens bedömning att det av utredningen framgår att barnen
    utsatts för visst våld från Baha Hfates sida, vilket han själv till viss del också har
    vidgått. I såväl vårdnads-, boende- och umgängesutredningen som i det komplette-
    rande yttrandet till hovrätten anser utredarna att något umgänge inte kan ske förrän
    Baha Hfate kan se sin del i familjens situation. Enligt hovrättens mening kan det våld
    som förevarit, även om Baha Hfate inte fullt ut verkar inse sin del i den konflikt som
    funnits mellan honom och lenas Salman och hur det har påverkat barnen, inte helt
    diskvalificera honom som umgängesförälder. Det har nu gått två och ett halvt år sedan
    barnen omhändertogs sommaren 2015. Under tiden som målet pågick i tingsrätten har
    Lorans och Rinos haft umgänge med Baha Hfate och det har av allt att döma fungerat
    väl. Baha Hfate har också berättat att deras äldsta son Frans ska flytta hem till honom,
    lenas Salnian har uppgett att hon är rädd för Baha Hfate och att det är upp till barnen
    och bestämma om de vill träffa sin pappa. Hon har dock inte närmare kunnat beskriva
                                                                             Sid?
SVEA HOVRÄTT                      DOM                                   T 4044-17
Avdelning 05

    vad hon är rädd för ska hända, mer än för att det ska bli våldsamt vid överlämning av
    barnen. Det framgår även att lenas Salman tar tydligt avstånd från Baha Hfate, bl.a.
    genom att blockera samtal från honom på mobiltelefonen. Om umgänget inte regleras
    finns det enligt hovrättens mening risk för att ett umgänge med Baha Hfate inte
    kommer till stånd.


    När det gäller Lorans är han tolv år och har tydligt uppgett att han inte vill ha någon
    kontakt alls med Baha Hfate. Lorans har uppnått en sådan ålder och mognad att hans
    vilja helt måste beaktas. Det ska därför inte förordnas om något umgänge för honom
    med Baha Hfate.


    Av det kompletterande yttrandet från Socialnämnden i Södertälje kommun framgår det
    i och för sig tydligt att inte heller Rinos vill träffa sin pappa. Av yttrandet framgår
    emellertid att skälet till det i vart fall delvis verkar vara att Rinos är rädd för att han
    och hans syskon på nytt ska bli omhändertagna. Rinos är tio år och har ännu inte nått
    en sådan ålder och mognad att hans vilja ensamt kan styra frågan om umgänge.
    Valenttina är bara fem år och har inte uttryckt någon klar vilja om hon vill träffa sin
    pappa. Hovrätten anser vid en samlad bedömning att det bästa för Rinos och Valenttina
    är ett umgänge med Baha Hfate som trappas upp långsamt och som inledningsvis äger
    rum med umgängesstöd. På det sättet får de möjlighet att under ordnade former
    återanknyta till sin pappa. Valenttina har inte haft något umgänge med Baha Hfate
    sedan sommaren 2015 och Rinos har, såvitt framgår av utredningen, endast haft
    umgänge vid ett tillfälle för ca tio månader sedan. Med beaktande av detta är det inte
    lämpligt att i denna dom förordna om umgänge med övernattning hos Baha Hfate, utan
    i stället får ett dagumgänge varannan vecka tillsvidare anses tillräckligt.


    Tingsrättens dom ska ändras i enlighet med vad som sagts ovan. Vad hovrätten
    förordnat om umgänge ska gälla utan hinder av att domen inte vunnit laga kraft.


    Hovrätten vill tillägga att det är viktigt att båda parter, för barnens bästa, nu tar ett
    gemensamt ansvar för att umgänget med Baha Hfate blir positivt för barnen och att de
    lägger sin konflikt åt sidan i samband med umgängestilliallena.
                                                                    Sid 8
SVEA HOVRÄTT                    DOM                             T 4044-17
Avdelning 05

    HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
    Överklagande senast 2018-02-27




    I avgörandet har deltagit hovrättsråden Mona Wildig och Marianne Lishajko, referent,
    tf. hovrättsassessorn Sofia Andersson samt nämndemannen Gunilla Bergstrand
    (skiljaktig) och Örjan Herlitz.


    Skiljaktig mening, se nästa sida.
v.                                                                           Sid 9
     SVEA HOVRÄTT                    DOM                                T 4044-17
     Avdelning 05


         Skiljaktig mening i hovrätten


         Nämndemannen Gunilla Bergstrand är skiljaktig och anför följande. Jag delar
         majoritetens bedömning att det bästa för Rinos och Valenttina är att ett umgänge
         kommer till stånd med Baha Hfate. Det är dock inte bäst för barnen att detta regleras i
         en dom, utan i stället ska umgänge påbörjas när barnen och lenas Salman är redo för
         detta. Tingsrättens dom ska därför inte ändras.-
                                                                                                   Bilaga B

     SVERIGES DOMSTOLAR
     www.domstol.se                                                                                        Bilaga




            Hur man överklagar hovrättens avgörande


            Den som vill överklaga hovrättens avgör-                 Överklagandets innehåll
            ande ska göra det genom att skriva till
            Högsta domstolen. Överklagandet ska dock                 Överklagandet ska innehålla, uppgifter om
            skickas eller lämnas till hovrätten.
                                                                     1. klagandens namn, adress och
                                                                        telefonnummer,
            Senaste tid för att överklaga                            2. det avgörande som överklagas
                                                                        (hovrättens namn och avdelning samt
            Överklagandet ska ha kommit in tdll hov-
                                                                        dag för avgörandet och målnummer),
            rätten senast den dag som anges i slutet av
            hovrättens avgörande.                                    3. den ändring i avgörandet som klaganden
                                                                        begär,
            Beslut om Häktning, restriktioner enligt
            24 kap. 5 a § rättegångsbalken eller rese-               4. de skäl som klaganden vill ange för att
            förbud får överklagas utan tidsbegränsning.                 avgörandet ska ändras,
                                                                     5. de skäl som klaganden vill ange för att
            Om överklagandet har kommit in i rätt tid,                  prövningstillstånd ska meddelas, samt
            skickar hovrätten överklagandet och alla
            handlingar i målet vidare till Högsta dom-               6. de bevis som klaganden åberopar och
            stolen.                                                     vad som ska bevisas med varje bevis.


            Prövningstillstånd i Högsta domstolen                    Förenklad delgivning

            Det krävs prövningstillstånd för att Högsta              Om målet överklagas kan Högsta dom-
            domstolen ska pröva ett överklagande.                    stolen använda förenklad delgivning vid
            Högsta domstolen får meddela prövnings-                  utskick av handlingar i målet, under
            tillstånd endast om                                      förutsättning att mottagaren där eller i
l                                                                    någon tidigare instans har fatt information
            1. det är av vikt för ledning av rätts-                  om sådan delgivning.
            tillämpningen att överklagandet prövas
            av Högsta domstolen eller om
•a
                                                                     Mer information
 o
           2. det finns synnerliga skäl till sådan
           prövning, så som att det finns grund för                  För information om rättegången i Högsta
i                                                                    domstolen, se •www.hogstadomstolen.se
           resning, att domvilla förekommit eller att
           målets utgång i hovrätten uppenbarligen
           beror på grovt förbiseende eller grovt
w          misstag.
i

s
S

                                                        www.domstol.se
         SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                 DOM                                 Mål nr
                                              2017-04-12                          T 1164-16
                                              Meddelad i
                                            • Södertälje

                                                                                  BILAGA A
          PARTER

          Kärande                                                            ^ UQ Ml>( -
          IENAS Yahya Salman, 790528-2146
          Karlslundsgatan 8 Lgh 1306
          151 35 Södertälje

          Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Christina Larsson
          Advokatfirman Ingvarsdotter AB
          Västgötagatan 9
          151 33 Södertälje

          Svarande
          BAHA Naji Hfate, 710327-8094
          Ekensbergsgatan 14
          152 43 Södertälje

          Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Amanda Telg
          Azzam Advokatbyrå AB
          Box 45143
          104 3 O Stockholm



          DOMSLUT
          1. Tingsrätten förordnar att lenas Salman ensam ska ha vårdnaden om parternas barn
          Frans, 00801-1579, Lorans, 050308-5755, Rinos, 070919-1258 och Valenttina,
          120802-7225.
          2. Vad tingsrätten ovan förordnat om vårdnad ska gälla omedelbart utan hinder av att
          domen inte vunnit laga kraft.
          3. Baha Hfates yrkande om umgänge avslås.
          4. Tingsrätten fastställer enligt rättshjälpslagen ersättning åt
          a. Christina Larsson med sammanlagt 54 799 kr, varav 42 609 kr för arbete, l 230 kr
          för tidsspillan och 10 960 kr för mervärdesskatt.
          b. Amanda Telg med sammanlagt 73 291 kr, varav 48 648 kr för arbete, 3 690 kr för
          tidsspillan, 6 295 kr för utlägg och 14 658 kr för mervärdesskatt.



Dok.Id278618
Postadress           Besöksadress          Telefon                 Telefax            Expeditionstid
Box 348              Storgatan 17          08-56166800              08-56166899       måndag - fredag
151 24 Södertälje                          E-post: sodertalje.tingsratt@dom.se        08:30-16:00
                                           www.sodertalj etingsratt.domstol .se
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT • :> ' •                DOM                                        "'•'-•'•'^'•'T 1164-16""•"
                                             2017-04-12



          BAKGRUND


          lenas Salman och Baha Hfate är båda från Irak. Sedan den 23 november 2015 är de
          skilda efter att ha varit gifta i många år. I äktenskapet har de fyra barn; Frans, född år
          2008, Lorans, född år 2005, Rinos, född år 2007 och Valenttina, född år 2012. Sedan
          Södertälje kommun ansökt om vård enligt l § och 2 § LVU beträffande de fyra barnen
          beslutade-Förvaltningsrätten i Stockholm genom dom den 31 augusti 2015 att bifalla
          ansökan. Enligt domen fann förvaltningsrätten utrett dels att de tre äldsta barnen utsatts
          för fysisk misshandel av båda föräldrarna, dels att samtliga fyra barn genom föräldrar-
          nas agerande utsatts för psykisk misshandel i den mening som avses i LVU, dels att
          båda föräldrarna bl .a. inte var kapabla att ge sina barn den trygghet och stabilitet som
          de behövde. Ineas Salman har därefter gått i familjebehandling och har ett fungerande
          samarbete med socialtjänsten. Lorans kunde därför flytta hem till lenas Salman den 6
          augusti 2016 och Rinos i januari i år. I denna månad, april 2017, kommer också
          Valenttina att, såvitt inget oförutsett inträffar, att flytta hem till lenas Salman. Frans,
          som blir 17 år den första augusti i år och som har det bra hos den familj som han är
          placerad hos, har valt att bo kvar hos den familjen.


          YRKANDEN


          lenas Salman har yrkat att hon tillerkänns ensam vårdnad om de fyra barnen. I andra
          hand har hon yrkat att barnen stadigvarande ska bo hos henne. Båda yrkandena har
          framställts även interimistiskt.


          Baha Hfate har bestritt lenas Salmans yrkande om ensam vårdnad men medgett
          yrkandet om stadigvarande boende och för egen del yrkat att Lorans, Rinos och
          Valenttina tillerkänns rätt till umgänge med honom enligt följande


              l. Två timmar varannan lördag eller söndag med umgängesstöd i umgängeslokal
                 under tre månader.
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                     DOM                                   -''>?W~        T l !64-T6;
                                         2017-04-12

            2. Fyra timmar varannan lördag eller söndag med umgängesstöd i umgängeslokal
                under tre månader.
            3. Varannan lördag eller söndag från kl. 12.00-kl.17.00 med hämtning och
                lämning med ungängesstöd under tre månader.
            4. Varannan lördag från kl. 10.00 till kl.18.00 med hämtning och lämning vid
                biblioteket i Luna gallerian i Södertälje
            5. Varannan lördag och söndag från kl. 10.00 till kl. 18.00 medhämtning och
                lämning vid biblioteket i Luna gallerian i Södertälje.
            6. Varannan lördag från kl. 10.00 till söndag kl. 18.00 med hämtning och lämning
                vid biblioteket i Luna gallerian i Södertälje under tre månader.
            7. Varannan fredag till söndag kl. 18.00 med hämtning och lämning vid
                biblioteket i Luna gallerian i Södertälje under tre månader.
            8. Varannan fredag - måndag med hämtning och lämning vid skola/förskola.


        Baha Hfate har vidare yrkat att umgänget med de tre barnen ska vara gemensamt i mån
        det är möjligt samt att tingsrätten förordnar om att umgänget med Valenttina ska
        inledas först när socialtjänsten beslutat att låta vården om henne enligt LVU upphöra.


        UTVECKLING AV TALAN


        lenas Salman


        Baha Hfates lämplighet som vårdnadshavare ifrågasätts. Det råder djup konflikt som
        inte är av övergående natur mellan henne och Baha Hfate och förutsättningar för
        samarbete mellan henne och Baha Hfate i frågor som gäller barnen saknas helt. Sedan
        de separerade år 2015 har något samarbete mellan dem överhuvudtaget inte före-
        kommit.


        Baha Hfate kom till Sverige år 2002 och två år senare kom hon hit. De var då gifta.
        Det var ett arrangerat äktenskap som var konfliktfyllt redan från början. Baha Hfate
        var svartsjuk vilket lett till våld och kränkningar. Barnen har fått bevittna våld från
'SÖDERTÄLJETINGSRÄTT               -     DOM                           " r":^''v"            TTf64-"16
                                         2017-04-12

         Baha Hfate mot henne. Dessutom har barnen utsatts för våld av båda Baha Hfate och
         henne. Hon har fyra gånger polisanmält Baha Hfate för våld mot henne. Ingen anmälan
         har dock lett till något eftersom hon efter hot av Baha Hfate tagit tillbaka sina anmäl-
         ningar. År 2012 initierade socialtjänsten en utredning sedan Lorans berättat om våld av
         Baha Hfate. I april 2015 beslutade socialtjänsten om en ny utredning med anledning av
         en anmälan av Arlandapolisen med anledning av att Baha Hfate uppträtt hotfull mot
         henne. Hon placerades då på hotell tillsammans med barnen.


         Baha Hfate har haft visst umgänge med barnen. Umgänget fick dock avbrytas då Baha
         Hfate inte kunde behärska sina känslor. Det har konstaterats att Baha Hfates umgänge
         med barnen inte var lämpligt då han fornekar våld och inte har förståelse för barnens
         upplevelse av våld i hemmet.


        Hon har tagit emot familjebehandling och gått en kurs som heter Komet. Det är en kurs
         som handlar om kommunikation och som ger verktyg till att hantera bråk.


         Sedan november 2016 bor hon i en lägenhet om fyra rum och kök. Planeringen är att
         hon succesivt ska fa hem samtliga barn. Det sker en succesiv upptrappning och senast i
        januari flyttade Rinos hem till henne. Enligt planeringen flyttar Valenttina hem i april.
        Frans vilja är dock att bo kvar i familjehemmet.


        Hon behöver ha ensam vårdnad om barnen för att undvika konflikter. En gemensam
        vårdnad skulle påverka barnen negativt. Baha Hfate har under senare tid haft fyra
        övervakade umgängestillfallen med Lorans och Rinos. Eftersom han nekar till allt våld
        och barnens upplevelse av våld är det för barnens bästa inte lämpligt att de har fortsatt
        umgänge med honom.


        Baha Hfate


        Det finns förutsättningar för samarbete mellan honom och lenas Salman inom ramen
        för en gemensam vårdnad om barnen. Konflikterna mellan honom och lenas Salman
SÖDERTÄE3E TINGSRÄTT          -           DOM                             ''           "*r| 'TI 164-46
                                          2017-04-12

         har upphört efter att de separerat, lenas Salmans lämplighet som vårdnadshavare kan
         ifrågasättas. Om hon får ensam vårdnad om barnen finns det risk för att han utestängs
         från att skydda barnen.


         Det är förenligt med barnens bästa att de får umgås med honom. Barnen har uttryckt en
         saknad efter honom, vilket det umgänge som han på senare tid haft med Lorans visar
         på. Han är lämplig som umgängesförälder. Om lenas Salman får ensam vårdnad och
         han inte får något umgänge är det risk att barnen tappar all sin anknytning till honom.


         Han känner inte igen lenas Salmans version av hur deras förhållande har varit. Han har
         inte varit svartsjuk och inte heller kontrollerat lenas Salman. Det har visserligen tjafsat,
         men det har inte varit i större omfattning än vad som är vanligt i förhållanden. Han
         fattade misstanke om att lenas Salman varit otrogen och fick misstanken bekräftad när
        hon i oktober 2015 återvände från Irak och erkände otrohet.


        lenas Salman har inte kunnat se till barnens bästa på grund av de konflikter som varit
        mellan honom och henne. Det var verbala konflikter och inget annat som barnen
        bevittnade. När barnen omhändertogs förstod han hur de hade påverkats av hans och
        lenas Salmans konflikter.


        Han har aldrig misshandlat lenas Salman. Det stämmer dock att hon har polisanmält
        honom för våld. Anmälningarna har saknat grund. Inte heller har han misshandlat
        barnen. Han har dock daskat till dem utan avsikt att skada dem. Det var inte fråga om
        våld, men han förstår nu att även harmlösa saker av barnen kan ha uppfattats som våld
        och att det kan ha påverkat dem negativt.


        Han har en vilja att samarbeta med lenas Salman om barnen och han har ställt upp på
        alla samtal som socialtjänsten har begärt av honom.
SÖDERTÄLJE TINGSRATT                     DOM                                    " vrr ^      T-.U64-I6 "
                                         2017-04-12

         Frans har av eget initiativ träffat honom. Lorans och Rinos har uttryckt en vilja att
        träffa honom. Socialtjänsten har därför inlett ett umgänge mellan dem och honom. De
        tre yngsta barnen mår dåligt av att inte få träffa honom och de vill träffa honom.


         Sedan tre veckor är han gift med en kvinna som har två underåriga barn. Kvinnan är
        bosatt i Falun och de bor ännu inte tillsammans.


        BEVISNING


        Parterna har åberopat fritt partsförhör med sig själva samt skriftlig bevisning.
        Härutöver har lenas Salman yrkat vittnesförhör med Angelica Boström, Hans
        Elfström och Gerd Olofsson och Baha Hfate yrkat vittnesförhör med Beshir Sättär
        Aziz.


        FÖRHÖRSUPPGIFTER


        lenas Salman har uppgivit bl.a. följande. Redan från början var det bråk och tjafs
        mellan henne och Baha. Det var inte ett bra liv tillsammans med honom. Baha blev
        snabbt arg och slog henne och barnen, men även hon slog barnen. Hon var rädd för
        Baha som kontrollerade henne och som försökte hitta något som kunde leda till
        konflikt.


        Det var särskilt Frans som Baha slog. När det var bråk med Frans kastade Baha grejer
        på Frans, bl.a. tallrikar. Baha kastade även en hel del annat.


        Det är riktigt att hon flera gånger polisanmälde Baha och sedan tog tillbaka anmälan.
        Hon var utsatt för påtryckningar av Baha att ta tillbaka anmälningarna. Hon tänkte
        också på att barnens pappa inte skulle hamna i fängelse. I förvaltningsrätten tonade
        hon ned det våld som barnen utsatts för eftersom hon ville att barnen inte skulle vara
        omhändertagna.
                                                                               /:
'SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                       DOM                                     "''"'" '   , . . . T 1164-16
                                            2017-04-12

           Under perioden tillsammans med Baha var hon ingen bra mamma. Hon var då trött och
           ville ha lugn och ro.


           Hon har under tiden som barnen varit placerade tagit till sig att det inte är barnen som
           har gjort något fel utan att det är hon och Baha som gjort fel mot barnen. Hon har sagt
           förlåt till barnen och tagit till sig hjälp från socialen, bl.a. har hon gått Kometkurs, och
           hon vill göra allt för att hon ska vara en bra mamma. När barnen bråkar försöker hon
     -   -- lugna dem och hon har stöd i form av sociala insatser. Förhållandet mellan henne och
           barnen är nu bra.


           Barnen är fortfarande rädda för Baha och de har sagt att de inte vill träffa honom. Om
           hon och Baha ska samarbeta om barnen inom en gemensam vårdnad kommer det att
           leda till konflikt


           Hon känner sig rotad i Sverige och har inga planer på att flytta utomlands med barnen.
           Om hon får ensam vårdnad om barnen samtycker hon till att ställa ut en fullmakt så att
           Baha bl.a. får insyn i barnens skolgång.


           Baha Hfate har uppgivit bl.a. följande. Han ställer sig frågande till varför lenas stannat
           kvar hos honom om han använt våld mot henne och barnen och varit en dålig förälder.
           Han förstår inte heller varför han och lenas skaffat barn tillsammans om de haft en
           konfliktfylld relation. Det har varit kärlek i relationen med lenas och de har ömsesidigt
           respekterat varandra. Han svär på att han aldrig har slagit lenas eller hotat henne. lenas
           kommer visserligen från en fattig familj men hon är en ren och fin människa.


           lenas har haft tillgång till bankkort och har fått ta hand om barnens barnbidrag. Pengar
           har därför inte lett till konflikt mellan dem utan det är lenas otrohet. Det var i Irak hon
           var otrogen. När hon kom åter därifrån blev det istället för att en fredlig lösning mer
           aggressivitet från henne än tidigare. När han i samband med separationen för barnens
           skull ville ha en vänskaplig relation hoppade hon på honom. Han tror att lenas nu har
           lugnat ner sig och han har förlåtit henne.
•-'• "SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                     DOM                             '         •—•          T1164-16
                                               2017-04-12



              Det är inte bra att barnen har bevittnat våld, men det var lenas som flög på honom
              inför barnen. Han har en bra relation med barnen.


              Han har hållit de tider som han har fått till möten med socialtjänsten.


              Han älskar sina barn och vill visa dem att han är en bra pappa. Om lenas far ensam
             vårdnad finns det risk att han inte får göra det.


             Det är ett minne blott när han daskade barnen. När han gjorde det var tanken att barnen
             skulle förstå att de hade gjort fel. Han förstår nu att barnen tolkade hans handlande på
             annat sätt än vad han gjorde. Det är självklart att han inte kan fortsätta med att daska
             dem och han har inte fått någon anmälan mot sig angående barnen. Det var sorgligt när
             barnen blev omhändertagna men det berodde inte på honom utan på att lenas inte
             respekterade vad soc sa. Han tror att soc har fått en felaktig bild av honom på grund av
             vad lenas sagt.


             Angelica Boström har uppgivit bl.a. följande. Hon är socionom och arbetar inom
             socialtjänsten i Södertälje. I sitt arbete har hon haft kontakt med lenas. Däremot har
             hon inte haft kontakt med Baha eftersom denne inte tagit till sig den familjebehandling
             som varit aktuell. Han måste för att få gå i behandling erkänna vad han gjort eller ha
             insikt i barnens upplevelser, vilket han inte har.


             Hon samarbetar sedan januari 2016 och alltjämt med lenas. Det har varit ett bra
             samarbete och lenas har tagit till sig råd och tips om hur barn ska uppfostras. lenas har
             gjort stora förändringar från att i början inte vara motiverad till att engagera sig i
             barnen och leka med dem. Två av barnen är nu hemma hos henne och ett tredje är på
             väg. Utvecklingen är positiv och om den inte hade varit det hade barnen inte fått
             komma hem. Anknytningen mellan lenas och barnen ser bra ut, men några gånger har
             det varit turbulent. Hon har då sett att lenas istället för att höja rösten har satt sig ned
             och pratat med dem.
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                 -•••-•     ~     T 1164-16
                                          2017-04-12


         Den 15 mars i år träffade Baha Rinos. Det var första gången efter omhändertagandet
         som de träffades. Det var mycket skratt och umgänget som varade i ungefär en timme
         såg bra ut.


         Gerd Olofsson har uppgivit bl.a. följande. Hon är socialpedagog och har arbetat med
         barn i många år. Hon har arbetat med de tre äldsta barnen, som alla berättat att de
         utsatts för våld och att de sett våld mellan föräldrarna. Hon har sett leans be barnen om
         förlåtelse, vilket är en förutsättning for behandling. Baha var inte med eftersom Hans
         Elfström bedömt att Baha inte var redo för behandling.


        Hans Elfström har uppgivit bl.a. följande. Han har arbetat som familjebehandlare i
        trettio år. Familjebehandlingen syftar till att ge föräldrar nya verktyg i relationen till
        barnen. Det är därvid inte tal om vem som gjort rätt eller fel utan om barnens upp-
         levelser. Föräldern måste förändra något i sitt beteende till barnen. Alla föräldrar kan
        göra fel men de måste då har förmåga att erkänna att de gjort fel.


        Han har träffat Baha sju gånger under perioden juli — september 2015. Därefter tog en
        kollega över. Det var problematiskt i och med att Baha inte kände igen sig i barnens
        upplevelser. Det är ett problem när någon inte har förståelse för hur andra kan uppleva
        händelser. Baha förnekade hela tiden att det hade förekommit våld och gjorde gällande
        att det var en lycklig och glad familj och ville inte lyssna på barnens berättelser.


        lenas har han träffat i ungefär samma omfattning som han träffat Baha. Hon hade
        förståelse för barnens upplevelser.


        Beshir Sättär Aziz har uppgivit bl.a. följande. Han är god vän med Baha. Baha är en
        bra person som är snäll och inte skadar någon. Baha har beklagat sig för honom att
        hans familj splittrats. Baha älskar sin familj och sina barn och gör allt för dem. Att
        Baha inte fått träffa sina barn har påverkat honom och han har varit mycket ledsen. Nu
        när Baha har fått träffa barnen är han väldigt lycklig.
                                                                                                                  10

,..   SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                '''-'''BOM                                       "           T1164-16
                                                 2017-04-12



              DOMSKAL


              Det enda som tingsrätten ska ta hänsyn till i sin prövning är vad som är bäst för de fyra
              barnen. Sålunda ska tingsrätten bortse från vad som för någon av föräldrarna är mest
              rättvist eller bäst för denne. Som regel är det i de flesta fall bäst för ett barn att föräld-
              rarna har gemensam vårdnad. Gemensam vårdnad bidrar till att ett barn får en nära och
              god kontakt med båda sina föräldrar eftersom föräldrarna då har samma möjligheter till
              insyn i barnens liv och i samma utsträckning får vara delaktig i övergripande beslut
              kring barnet. För att en gemensam vårdnad ska fungera måste dock föräldrarna åtmin-
              stone ha realistisk förmåga att gemensamt inom rimlig tid lösa de frågor som rör barnet
              och hantera delade meningar som kan finnas, utan att de regelmässigt behöver hjälp
              utifrån för att fatta beslut och utan att det uppstår ständiga konflikter som drabbar
              barnet. Att det finns konflikter mellan föräldrarna utesluter dock inte gemensam
              vårdnad, särskilt inte om det kan antas att konflikterna är av övergående natur och att
              det på sikt finns möjlighet till ett fungerande samarbete.


              Det är uppenbart att lenas Salman och Baha Hfate har en långvarig och djupgående
              konflikt. Vid det fria partsförhöret har Baha Hfate redovisat en nedlåtande syn på lenas
              Salman och skuldbelagt henne för att familjen splittrats. Sålunda synes han vara
              oförmögen att ta till sig att han haft skuld i barnens problem och att relationen mellan
              honom och lenas Salman varit konfliktfyllt. Förutsättningar får mot bakgrund av det
              anförda anses saknas för ett konfliktfritt konstruktivt samarbete beträffade barnen
              mellan Baha Hfate och lenas Salman såväl i nuläget som framgent. En gemensam
              vårdnad är därför inte förenlig med barnens bästa. Vid sådant förhållande och då lenas
              Salman, såvitt framgår av bl.a. den sociala utredningen i vilken hon förordats som
              ensam vårdnadshavare, har bättre personliga förutsättningar än Baha Hfate att vara en
              bra vårdnadshavare och att verka för barnens bästa, ska hennes yrkande om ensam
              vårdnad bifallas.
-SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT         "'V-.5D'   DOM                                                 T 1164-16
                                         2017-04-12

         De fa umgängestillfällen med umgängesstöd som Baha Hfate har haft med Lorans och
         Rinos synes förvisso ha avlöpt väl. Därav kan det dock inte slås fast att det är förenligt
         med barnens bästa att de har ett reglerat umgänge utan umgängestöd med Baha Hfate,
         vilket i sådant fall skulle ske mycket långt fram i tiden. Baha Hfate har utövat våld mot
         barnen och det är uppenbart att han saknar förmåga att ta till sig vad han har gjort samt
         att leva sig in i hur barnen har upplevt hans handlande. Han ger intryck av stor själv-
         ömkan och bristande förmåga att ändra sitt förhållningssätt gentemot barnen. Inget
         talar för att han kommer att ändra sitt sätt mot barnen. Med hänsyn till det anförda kan
         det inte uteslutas att det finns en påtaglig risk för att umgänge mellan barnen och Baha
         Hfate skulle komma att vara menligt för barnen. Eftersom ett reglerat umgänge således
         inte är förenligt med barnens bästa ska Baha Hfates umgängesyrkande avslås i sin
         helhet.


         ANVISNING FÖR ÖVERKLAGANDE, se bilaga l (DV 401)
         Överklagande adresserat till Svea hovrätt ska ha inkommit till tingsrätten senast den 3
         maj 2017


         Göran Nilsson
                                                                                                                Bilaga 1


               SVERIGES DOMSTOLAR
    ANVISNING FÖR ÖVERKLAGANDE - DOM l TVISTEMÅL


    Den som vill överklaga tingsrättens dom, eller ett i             Skrivelsen med överklagande ska innehålla
    domen intaget beslut, ska göra detta skriftligen.                uppgifter om
    Skrivelsen ska skickas eller lämnas till tingsrät-
    ten. Överklagandet prövas av den hovrätt som
                                                                          1.   den dom som överklagas med angivande av
    finns angiven i slutet av domen.                                           tingsrättens namn samt dag och nummer för
    Överklagandet ska ha kommit in till tingsrätten                            domen,
    inom tre veckor från domens datum. Sista dagen
    för överklagande finns angiven på sista sidan i do-                   2.   parternas namn och hemvist och om möjligt
    men.                                                                       deras postadresser, yrken, personnummer
                                                                               och telefonnummer, varvid parterna be-
    Har ena parten överklagat domen i rätt tid, får                            nämns klagande respektive motpart,
    också motparten överklaga domen (s.k. an-
    slutningsöverklagande) även om den vanliga ti-                        3.   den ändring av tingsrättens dom som klagan-
    den för överklagande har gått ut Överklagandet                             den vill få till stånd,
    ska också i detta fall skickas eller lämnas till tings-
    rätten och det måste ha kommit in till tingsrätten                    4.   grunderna (skälen) för överklagandet och i
    inom en vecka från den i domen angivna sista da-                           vilket avseende tingsrättens domskäl enligt
    gen för överklagande. Om det första överklagan-                            klagandens mening är oriktiga,
    det återkallas eller förfaller kan inte heller an-
    slutningsöverklagandet prövas.                                        5.   de omständigheter som åberopas till stöd för
                                                                               att prövningstillstånd ska meddelas, samt
    Samma regler som för part gäller för den som inte
    är part eller intervenient och som vill överklaga ett                 6.   de bevis som åberopas och vad som ska styr-
    i domen intaget beslut som angår honom eller                               kas med varje bevis.
    henne. I fråga om sådant beslut finns dock inte nå-
                                                                    Har en omständighet eller ett bevis som åberopas i
    gon möjlighet till anslutningsöverklagande.
                                                                    hovrätten inte lagts fram tidigare, ska klaganden i
    För att ett överklagande ska kunna tas upp i hov-               mål där förlikning om saken är tillåten förklara an-
    rätten fordras att prövningstillstånd meddelas.                 ledningen till varför omständigheten eller beviset
    Hovrätten lämnar prövningstillstånd om                          inte åberopats i tingsrätten. Skriftliga bevis som
                                                                    inte lagts fram tidigare ska ges in samtidigt med
       1.   det finns anledning att betvivla riktigheten av         överklagandet. Vill klaganden att det ska hållas ett
            det slut som tingsrätten har kommit till,               förnyat förhör eller en förnyad syn på stället, ska
                                                                    han eller hon ange det och skälen till detta. Kla-
       2.   det inte utan att sådant tillstånd meddelas går         ganden ska också ange om han eller hon vill att
            att bedöma riktigheten av det slut som tings-
                                                                    motparten ska infinna sig personligen vid huvud-
            rätten har kommit till,
                                                                    förhandling i hovrätten.
       3.   det är av vikt för ledning av rättstillämpning-         Skrivelsen ska vara undertecknad av klaganden eller
6           en att överklagandet prövas av högre rätt, el-
                                                                    hans/hennes ombud.
Q           ler
       4.   det annars finns synnerliga skäl att pröva              Ytterligare upplysningar lämnas av tingsrätten.
            överklagandet.                                          Adress och telefonnummer finns på första sidan av
l   Om prövningstillstånd inte meddelas står tingsrät-              domen.
    tens avgörande fast. Det är därför viktigt att det
    klart och tydligt framgår av överklagandet till hov-            Om ni tidigare informerats om att förenklad del-
    rätten varför klaganden anser att prövningstillstånd            givning kan komma att användas med er i må-
    bör meddelas.                                                   let/ärendet, kan sådant delgivningssätt också
                                                                    komma att användas med er i högre instanser om
                                                                    någon överklagar avgörandet dit.




                                                         www.domstol.se
