                                                                                                    1

       HOVRÄTTEN FÖR                       DOM                               Mål nr
       VÄSTRA SVERIGE                      2015-08-10                        T 2312-15
       Avdelning 3                         Göteborg
       Rotel 34

         ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
         Vänersborgs tingsrätts dom den 26 mars 2015 i mål nr T 1163-14, se bilaga A

         KLAGANDE
         Daniel Gustafsson, 860612-0478
         Hästängegatan 29, 462 41 Vänersborg

         Ombud: Advokaten Jacob Ceder
         Kungsgatan 9, 462 33 Vänersborg

         MOTPART
         Shane Törnqvist Olofsson, 880715-0266
         Okstigen 4, 152 48 Södertälje

         Ombud: Jur. kand. Fatima Brobeck Khan
         Box 19579, 104 32 Stockholm

         SAKEN
         Umgänge med barn
         ___________________

         HOVRÄTTENS DOMSLUT


         Hovrätten ändrar tingsrättens dom avseende punkten 3 a endast på så sätt att hovrätten
         förordnar att Vincent, 050526-5439, ska ha rätt till umgänge med Shane Törnqvist
         Olofsson var tredje vecka från lördag förmiddag till söndag eftermiddag, med början
         den 22 augusti 2015.


         Hovrättens dom ska gälla utan hinder av att den inte har vunnit laga kraft.
         ___________________




Dok.Id 376562
Postadress          Besöksadress        Telefon                 Telefax           Expeditionstid
Box 40              Packhusplatsen 6    031-701 22 00           031-774 29 43     måndag – fredag
401 20 Göteborg                         E-post: hovratten.vastrasverige@dom.se    08:00-16:00
                                        www.vastrahovratten.domstol.se
                                                                                                     2

HOVRÄTTEN FÖR                            DOM                                             T 2312-15
VÄSTRA SVERIGE                           2015-08-10
Avdelning 3



       YRKANDEN I HOVRÄTTEN


       Daniel Gustafsson har yrkat att hovrätten förordnar att umgänget under punkten 3 a i
       tingsrättens dom ska ske från lördag till söndag.


       Shane Törnqvist Olofsson har motsatt sig ändring av tingsrättens dom.


       HOVRÄTTENS DOMSKÄL


       Parterna har åberopat i huvudsak samma omständigheter som vid tingsrätten jämte
       vissa tillägg.


       I hovrätten har Daniel Gustafson som bevisning åberopat ett handskrivet brev från
       Vincent. Shane Törnqvist Olofsson har som bevisning åberopat en sms-konversation
       mellan parterna. Sms-konversationen åberopades även vid tingsrätten.


       Parternas oenighet avser endast frågan om hur omfattande Vincents veckoslutsum-
       gänge med Shane Törnqvist Olofsson ska vara. Daniel Gustafsson anser att
       umgänget ska inledas på lördag förmiddag medan Shane Törnqvist Olofsson anser att
       umgänget ska inledas på fredag eftermiddag.


       Daniel Gustafson har anfört i huvudsak följande. Det är inte lämpligt för ett barn att
       resa med tåg på fredagar under kvällstid. Vincent är även van vid att gå upp mellan
       klockan sex och sju på morgonen. Att resan med morgontåget på lördag skulle påverka
       honom nämnvärt mer än att ta kvällståget på fredag i fråga om trötthet är svårt att tro.
       Härtill kommer att Daniel Gustafsson arbetar till kl. 19.15 på fredagskvällarna. Det
       saknas möjlighet för Daniel Gustafsson att omdisponera sin arbetstid under rådande
       förhållanden. Daniel Gustafssons familjeförhållanden med hemmavarande småbarn
       möjliggör inte heller för hans sambo att medverka till transporten av Vincent. Det finns
       ingen annan närstående som garanterat kan bistå med hjälp i detta avseende.
                                                                                                     3

HOVRÄTTEN FÖR                            DOM                                             T 2312-15
VÄSTRA SVERIGE                           2015-08-10
Avdelning 3

       Shane Törnqvist Olofsson har anfört i huvudsak följande. Den förändring i umgänget
       som Daniel Gustafsson försöker åstadkomma innebär en inskränkning i ett redan
       mycket begränsat umgänge. Vincent ska ges rätt att spendera så litet tid som möjligt på
       att åka tåg och så mycket tid som möjligt tillsammans med Shane Törnqvist Olofsson.
       Daniel Gustafssons förslag får till följd att Vincent kommer att vara trött under lörda-
       garna eftersom han måste gå upp tidigt för att ta morgontåget. Daniel Gustafssons
       skyldighet att medverka till att Vincents behov av ett meningsfullt umgänge med
       Shane Törnqvist Olofsson måste väga tyngre än de praktiska problem som kan uppstå
       för Daniel Gustafsson; så som att han var tredje vecka måste gå från jobbet tidigare,
       byta arbetspass alternativt ordna med någon annan i familjen som kan köra Vincent till
       tåget.


       Liksom tingsrätten anser hovrätten att veckoslutsumgänget med Shane Törnqvist
       Olofsson bör äga rum under så lång tid som möjligt när umgänget sker så sällan som
       var tredje vecka. Det tycks dock inte vara möjligt att ordna med en tågresa på accep-
       tabla tider redan under fredag eftermiddag. Hovrätten finner därför att umgänget med
       Shane Törnqvist Olofsson inte kan komma till stånd tidigare än under lördag förmid-
       dag. Tingsrättens dom ska därför ändras på det sättet.


       ANVISNINGAR FÖR ÖVERKLAGANDE, se bilaga B
       Överklagande senast den 7 september 2015




       I avgörandet har deltagit hovrättslagmannen Henrik Winman samt hovrättsråden
       Gunnel Alenbratt och Bengt von Reis.
                                                                                           Bilaga A
                                                                                                      1

       VÄNERSBORGS                        DOM                                  Mål nr
       TINGSRÄTT                          2015-03-26                           T 1163-14
       Avdelning 1                        Meddelad i
                                          Vänersborg


         PARTER

         KÄRANDEN
         SHANE Linnéa Törnqvist Olofsson, 880715-0266
         Okstigen 4 Lgh 1706
         152 48 Södertälje

         Ombud: Jur.kand. Fatima Brobeck Khan
         Advokatbyrån Elisabeth Fritz AB
         Box 19579
         104 32 Stockholm

         SVARANDEN
         DANIEL Björn Gustafsson, 860612-0478
         Hästängegatan 29
         462 41 Vänersborg

         Ombud: Advokaten Jacob Ceder
         Advokaterna Bernling, Boberg, Ceder AB
         Kungsgatan 9
         462 33 Vänersborg

         ______________________

         DOMSLUT


         Med upphävande av vad Nyköpings tingsrätt bestämt i dom den 4 augusti 2009,
         T 1778-09, och den 5 april 2011, T 235-11, ska följande gälla.


            1. Shane Törnqvist Olofsson och Daniel Gustafsson ska gemensamt ha vårdnaden
               om Vincent Gustafsson, 050526-5439.

            2. Vincent ska bo tillsammans med Daniel Gustafsson.


            3. Vincent ska ha rätt till umgänge med Shane Törnqvist Olofsson enligt följande.
            a) Var tredje vecka från fredag eftermiddag till söndag eftermiddag, med början
                den 17 april 2015.



Dok.Id 293885
Postadress          Besöksadress        Telefon                Telefax              Expeditionstid
Box 1070            Hamngatan 6         0521-27 02 00          0521-27 02 80        måndag – fredag
462 28 Vänersborg                       E-post: vanersborgs.tingsratt@dom.se        08:00-16:00
                                                                                                     2

VÄNERSBORGS TINGSRÄTT                  DOM                                               T 1163-14
Avdelning 1                            2015-03-26

         b) Varannan jul från eftermiddagen den sista skoldagen före lovets början till
            eftermiddagen den 30 december, med början år 2016.
         c) Vartannat nyår från eftermiddagen den 30 december till eftermiddagen den sista
            lovdagen med början år 2015/2016.
         d) Varannan påskhelg från eftermiddagen på skärtorsdagen till eftermiddagen efter
            påskhelgen, med början år 2015.
         e) Veckorna 28, 29 och 30 under sommaren 2015.
         f) Tre sammanhängande veckor under sommaren, med början år 2016, varvid
           Shane Törnqvist Olofsson har rätt att välja veckor jämna år och Daniel
           Gustafsson har rätt att välja veckor ojämna år. Den som ett visst år har rätt att
           välja veckor ska senast den 1 april skriftligen meddela den andre föräldern vilka
           veckor som önskas.


         Samtliga resor till och från umgänget med Shane Törnqvist Olofsson ska ske med
         direkttåg, vilket innebär att hämtning och lämning ska ske vid Vänersborgs
         Resecentrum, Göteborgs Central, Södertälje Syd eller Stockholms Central.


         När umgänge vid lov eller högtider helt eller delvis sammanfaller med ordinarie
         veckoslutsumgänge faller veckoslutsumgänget bort.


         4. Daniel Gustafsson ska varannan gång boka och betala kostnaden för Vincents
           resor med tåg i andra klass till och från umgänget med Shane Törnqvist
           Olofsson.


         5. Tingsrättens interimistiska beslut den 19 november 2014 ska inte längre gälla.


         6. Domen ska gälla omedelbart, utan hinder av att den inte vunnit laga kraft.



       _____________________
                                                                                                    3

VÄNERSBORGS TINGSRÄTT                    DOM                                            T 1163-14
Avdelning 1                              2015-03-26

       YRKANDEN M.M.


       Shane Törnqvist Olofsson och Daniel Gustafsson har tillsammans sonen Vincent, född
       år 2005.


       Shane Törnqvist Olofsson har ansökt om stämning på Daniel Gustafsson med
       yrkanden i fråga om umgänge och resekostnader. Yrkandena framställdes även
       interimistiskt. Som grund för sina yrkanden uppgav hon att det var bäst för barnet.


       Daniel Gustafsson bestred yrkandena, även interimistiskt. Han yrkade för egen del att
       vårdnaden om Vincent skulle anförtros honom ensam. I andra hand yrkade han att
       Vincent skulle bo tillsammans med honom. Som grund för sin inställning uppgav han
       att det var bäst för barnet.


       Tingsrätten har enligt 6 kap 20 § föräldrabalken inhämtat utredning från
       socialnämnden i Vänersborgs kommun.


       Tingsrätten har den 19 november 2014 meddelat interimistiskt beslut i målet.


       Vid fortsatt muntlig förberedelse den 20 februari 2015 har parterna uppgett att målet
       kan avgöras utan huvudförhandling. Parterna har därefter skriftligen slutfört sin talan.


       DOMSKÄL


       Parterna är numera överens om att vårdnaden även fortsättningsvis ska vara gemensam
       och att Vincent ska bo tillsammans med Daniel Gustafsson. Parterna är också överens
       om hur resekostnaderna ska fördelas. Tingsrätten finner att vad parterna kommit
       överens om är förenligt med Vincents bästa.


       I fråga om Vincents rätt till umgänge med Shane Törnqvist Olofsson gör tingsrätten
       följande bedömning. Det är viktigt för Vincent att denne ges möjlighet till en nära, god
                                                                                                      4

VÄNERSBORGS TINGSRÄTT                    DOM                                              T 1163-14
Avdelning 1                              2015-03-26

       och regelbunden kontakt med sin mor. Umgänget mellan Vincent och Shane Törnqvist
       Olofsson förutsätter emellertid förhållandevis långa och tidskrävande resor för
       Vincents del. Vincent är idag också så pass gammal att hans fritidsintressen börjar ta
       allt mer tid i anspråk. Han har vidare själv föreslagit att veckoslutsumgänget ska äga
       rum var tredje vecka. Vid en avvägning finner därför tingsrätten att Vincents
       veckoslutsumgänge med Shane Törnqvist Olofsson ska ske var tredje vecka. När
       veckoslutsumgänge äger rum så pass sällan måste målsättningen vara att Vincent ska
       kunna vara tillsammans med Shane Törnqvist Olofsson så lång tid som möjligt under
       helgen. Tingsrätten delar också parternas uppfattning att Vincents situation bör
       underlättas genom att resorna till och från umgänget sker med direkttåg. De praktiska
       problem som kan uppkomma för Daniel Gustafsson på grund av detta bedömer
       tingsrätten inte väga lika tungt som Vincents behov av att i samband med
       veckoslutsumgänget få tillbringa två nätter hos Shane Törnqvist Olofsson, och detta
       utan att det går ut över Vincents skolgång. Vad Shane Törnqvist Olofsson i övrigt
       yrkat beträffande umgänge har medgetts av Daniel Gustafsson.


       HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga 1 (DV 401)
       Överklagande ställs till Hovrätten för Västra Sverige och ska ha kommit in till
       tingsrätten senast den 16 april 2015. Prövningstillstånd krävs.




       Tove Klackenberg
                                                                                                                                                              Bilaga 1




                                                  ANVISNING FÖR ÖVERKLAGANDE – DOM I TVISTEMÅL

                                                  Den som vill överklaga tingsrättens dom, eller ett i            Skrivelsen med överklagande ska innehålla
                                                  domen intaget beslut, ska göra detta skriftligen.               uppgifter om
                                                  Skrivelsen ska skickas eller lämnas till tingsrät-
                                                  ten. Överklagandet prövas av den hovrätt som
                                                                                                                        1.   den dom som överklagas med angivande av
                                                  finns angiven i slutet av domen.                                           tingsrättens namn samt dag och nummer för
                                                  Överklagandet ska ha kommit in till tingsrätten                            domen,
                                                  inom tre veckor från domens datum. Sista dagen
                                                  för överklagande finns angiven på sista sidan i do-                   2.   parternas namn och hemvist och om möjligt
                                                  men.                                                                       deras postadresser, yrken, personnummer
                                                                                                                             och telefonnummer, varvid parterna be-
                                                  Har ena parten överklagat domen i rätt tid, får                            nämns klagande respektive motpart,
                                                  också motparten överklaga domen (s.k. an-
                                                  slutningsöverklagande) även om den vanliga ti-                        3.   den ändring av tingsrättens dom som klagan-
                                                  den för överklagande har gått ut. Överklagandet                            den vill få till stånd,
                                                  ska också i detta fall skickas eller lämnas till tings-
                                                  rätten och det måste ha kommit in till tingsrätten                    4.   grunderna (skälen) för överklagandet och i
                                                  inom en vecka från den i domen angivna sista da-                           vilket avseende tingsrättens domskäl enligt
                                                  gen för överklagande. Om det första överklagan-                            klagandens mening är oriktiga,
                                                  det återkallas eller förfaller kan inte heller an-
                                                  slutningsöverklagandet prövas.                                        5.   de omständigheter som åberopas till stöd för
                                                                                                                             att prövningstillstånd ska meddelas, samt
                                                  Samma regler som för part gäller för den som inte
                                                  är part eller intervenient och som vill överklaga ett                 6.   de bevis som åberopas och vad som ska styr-
                                                  i domen intaget beslut som angår honom eller                               kas med varje bevis.
                                                  henne. I fråga om sådant beslut finns dock inte nå-
                                                                                                                  Har en omständighet eller ett bevis som åberopas i
                                                  gon möjlighet till anslutningsöverklagande.
                                                                                                                  hovrätten inte lagts fram tidigare, ska klaganden i
                                                  För att ett överklagande ska kunna tas upp i hov-               mål där förlikning om saken är tillåten förklara an-
                                                  rätten fordras att prövningstillstånd meddelas.                 ledningen till varför omständigheten eller beviset
                                                  Hovrätten lämnar prövningstillstånd om                          inte åberopats i tingsrätten. Skriftliga bevis som
                                                                                                                  inte lagts fram tidigare ska ges in samtidigt med
                                                     1.   det finns anledning att betvivla riktigheten av         överklagandet. Vill klaganden att det ska hållas ett
                                                          det slut som tingsrätten har kommit till,               förnyat förhör eller en förnyad syn på stället, ska
                                                                                                                  han eller hon ange det och skälen till detta. Kla-
                                                     2.   det inte utan att sådant tillstånd meddelas går         ganden ska också ange om han eller hon vill att
                                                          att bedöma riktigheten av det slut som tings-
                                                                                                                  motparten ska infinna sig personligen vid huvud-
DV 401 • 2014-01 • Producerat av Domstolsverket




                                                          rätten har kommit till,
                                                                                                                  förhandling i hovrätten.
                                                     3.   det är av vikt för ledning av rättstillämpning-         Skrivelsen ska vara undertecknad av klaganden eller
                                                          en att överklagandet prövas av högre rätt, el-          hans/hennes ombud.
                                                          ler
                                                     4.   det annars finns synnerliga skäl att pröva              Ytterligare upplysningar lämnas av tingsrätten.
                                                          överklagandet.                                          Adress och telefonnummer finns på första sidan av
                                                  Om prövningstillstånd inte meddelas står tingsrät-              domen.
                                                  tens avgörande fast. Det är därför viktigt att det
                                                  klart och tydligt framgår av överklagandet till hov-            Om ni tidigare informerats om att förenklad del-
                                                  rätten varför klaganden anser att prövningstillstånd            givning kan komma att användas med er i må-
                                                  bör meddelas.                                                   let/ärendet, kan sådant delgivningssätt också
                                                                                                                  komma att användas med er i högre instanser om
                                                                                                                  någon överklagar avgörandet dit.



                                                                                                       www.domstol.se
Bilaga B
