                                                                                                  1

       STOCKHOLMS TINGSRÄTT             DOM                                Mål nr
       Avdelning 1                      2016-09-21                         T 9659-15
                                        Meddelad i                         T 9690-15
                                        Stockholm


         PARTER

         Mål nr T 9659-15

         Kärande
         Peter Jöback, 710604-0079
         Ekorrstigen 5
         139 40 Värmdö

         Ombud: Advokat Lotta Insulander-Lindh
         Edwall Insulander Lindh och Lyckman Advokatbyrå HB
         Nybrogatan 7
         114 34 Stockholm

         Svarande
         Linda Netsman, 740309-7848
         Freluga Byvägen 4501
         821 93 Bollnäs

         Ombud: Advokaterna Denise Lagercrantz och Fredrik Zettergren
         Advokatfirman Zettergren & Lagercrantz AB
         Box 221
         101 24 Stockholm

         Mål nr T 9690-15

         Kärande
         Oscar Nilsson Jöback, 750911-0594
         Ekorrstigen 5
         139 40 Värmdö

         Ombud: Advokaten Lotta Insulander-Lindh
         Som ovan

         Svarande
         Jona Netsman, 740724-7563
         Freluga Byvägen 4501
         821 93 Bollnäs

         Ombud: Advokaterna Denise Lagercrantz och Fredrik Zettergren
         Som ovan

         ______________________

Postadress         Besöksadress       Telefon                 Telefax           Expeditionstid
Box 8307           Scheelegatan 7     08-561 651 40           08-561 650 01     måndag – fredag
104 20 Stockholm                      E-post:                                   08:00-16:00
                                      stockholms.tingsratt.avdelning1@dom.se
                                      www.stockholmstingsratt.se
                                                                                                      2

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                    DOM                                               T 9659-15
                                        2016-09-21                                        T 9690-15


        DOMSLUT


        1. Vega Lee Jöback Netsman (130506-6308) och Iggy Lou Jöback Netsman (140501-
           5163) ska ha sitt stadigvarande boende hos Linda Netsman och Jona Netsman.


        2. Vega Lee och Iggy Lou ska ha rätt till umgänge med Peter Jöback och Oscar
           Nilsson Jöback enligt följande.
           a) Veckorna 39 och 41 från fredag kl. 10 till måndag kl. 10,
           b) veckorna 43 och 45 från torsdag kl. 10 till måndag kl. 10, därefter
           c) varannan vecka, ojämna veckor, från onsdag kl. 10 till måndag kl. 10, fram till
               augusti 2020.


        3. Vega Lee och Iggy Lou ska även ha rätt till umgänge med Peter Jöback och Oscar
           Nilsson Jöback enligt följande.
           a) Vartannat höstlov, med tid som sammanfaller med skolornas lov, från fredag
               före lovet till dagen före första skoldag, kl. 12, med start 2018.
           b) Vartannat sportlov, med tid som sammanfaller med skolornas lov, från fredag
               före lovet till dagen före första skoldag, kl. 12, med start 2018.
           c) Vartannat påsklov, med tid som sammanfaller med skolornas lov, från sista
               skoldagen före lovet till dagen före första skoldag, kl. 12, med start 2017.
           d) Varannan julhelg, från den 23 december kl. 12 till den 30 december kl. 12 med
               start 2016.
           e) Varannan nyårshelg, från den 30 december kl. 12 till trettondagen kl. 12 med
               start 2017.
           f) Sommarumgänge varje sommar under fem veckor enligt följande. För 2017
               ojämna veckor med start måndag. Från och med 2018 uppdelat på tre perioder
               om 2+2+1 vecka. Peter Jöback och Oscar Nilsson Jöback ska ha förtur att välja
               veckor ojämna år och Linda Netsman och Jona Netsman ska ha förtur att välja
               jämna år. Den som har förtur att välja veckor ska senast den 1 april meddela de
               andra om vilka veckor de önskar utöva sommarumgänge.
                                                                                                       3

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                    DOM                                                T 9659-15
                                        2016-09-21                                         T 9690-15


        4. De år umgänge enligt punken 3 a) – e) inte äger rum ska Vega Lee och Iggy Lou
           ha rätt till obruten samvaro med Linda Netsman och Jona Netsman under en mot
           respektive punkt svarande period. På motsvarande sätt ska Vega Lee och Iggy Lou
           varje sommar ha rätt till obruten samvaro med Linda Netsman och Jona Netsman
           under en mot det umgänge som bestämts i punkten 3 f) svarande tid.


        5. Peter Jöback och Oscar Nilsson Jöback ska inför umgänge hämta Vega Lee och
           Iggy Lou hos Linda Netsman och Jona Netsman. Linda Netsman och Jona
           Netsman ska efter umgänge hämta Vega Lee och Iggy Lou hos Peter Jöback och
           Oscar Nilsson Jöback.

        6. Umgänget under punkten 3 och 4 bryter umgänget under punkten 2.

        7. Vad tingsrätten har beslutat under punkterna 1–6 ska gälla omedelbart utan hinder
           av att domen inte vunnit laga kraft. Tidigare beslut i målet ska inte längre gälla.

        8. Sekretessen för uppgifter i målet ingivna handlingar ska enligt 36 kap. 1 § andra
           stycket punkten 2 offentlighets- och sekretesslagen (2009:400) bestå. Sekretessen
           ska enligt samma bestämmelse fortsätta vara tillämplig beträffande de förhör som
           hållits inom stängda dörrar vid huvudförhandlingen samt följande uppgifter som
           har lagts fram inom stängda dörrar, i den mån uppgifterna inte finns intagna i
           tingsrättens dom.
                   - Aktbilaga 20 (mål nr T 9659-15) och aktbilaga 19 (mål nr T 9690-15)
                      som föredragits vid den muntliga förberedelsen.
                   - Aktbilagorna 11, 26, 55, 107, 136-140, 144 och 145 (mål nr T 9659-15)
                      och aktbilagorna 10, 25, 54, 104, 133-137, 142 och 143 (mål nr T 9690-
                      15) som föredragits vid huvudförhandlingen.
        ______________________
                                                                                                      4

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                   DOM                                                T 9659-15
                                       2016-09-21                                         T 9690-15


        BAKGRUND M.M.


        Peter Jöback och Oscar Nilsson Jöback (Peter och Oscar Jöback) och Linda Netsman
        och Jona Netsman (Linda och Jona Netsman) har tillsammans barnen Vega Lee, född
        2013, och Iggy Lou, född 2014.


        Peter och Oscar Jöback är gifta och bor på Värmdö i Stockholms län. Linda och Jona
        Netsman är gifta och bor i Freluga i Bollnäs kommun. Peter Jöback och Linda
        Netsman är föräldrar till och har gemensam vårdnad om Vega Lee. Oscar Nilsson
        Jöback och Jona Netsman är föräldrar till och har gemensam vårdnad om Iggy Lou.


        Parterna har aktivt valt att gemensamt skaffa barn och är överens om att barnen ska
        behandlas som syskon med fyra föräldrar. Under tiden från våren 2013 till juli 2015
        har parterna levt tillsammans – sommarhalvåret i Linda och Jona Netsmans villa i
        Freluga och vinterhalvåret i Peter och Oscar Jöbacks villa på Värmdö. Efter att
        parterna i juli 2015 upphörde att bo tillsammans har Vega Lee och Iggy Lou haft sitt
        boende tillsammans med Linda och Jona Netsman i Freluga och initialt haft visst
        dagumgänge med Peter och Oscar Jöback i Freluga.


        Efter muntlig förberedelse i målet beslutade tingsrätten den 21 september 2015 att
        Vega Lee och Iggy Lou skulle ha sitt fasta boende med Linda och Jona Netsman samt
        – efter viss upptrappning – rätt till umgänge med Peter och Oscar Jöback varje vecka
        från måndag till onsdag. Detta umgänge har oftast utövats på så sätt att Peter och Oscar
        Jöback på måndagen har hämtat Vega Lee och Iggy Lou i Freluga och kört till hemmet
        på Värmdö. Därefter har Peter och Oscar Jöback på onsdagen kört tillbaka Vega Lee
        och Iggy Lou till Freluga.


        I målet har inhämtats en boende- och umgängesutredning från Bollnäs kommun.
                                                                                                      5

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                     DOM                                              T 9659-15
                                         2016-09-21                                       T 9690-15


        YRKANDEN OCH INSTÄLLNING


        Peter och Oscar Jöback
        Peter och Oscar Jöback har yrkat i första hand att Vega Lee och Iggy Lou ska bo
        växelvis varannan vecka hos Linda och Jona Netsman, jämn vecka, och hos Peter och
        Oscar Jöback, ojämn vecka, med byte måndagar.


        I andra hand har Peter och Oscar Jöback yrkat att Vega Lee och Iggy Lou ska ha sitt
        fasta boende hos dem.


        För det fall tingsrätten skulle finna att Vega Lee och Iggy Lou ska ha sitt fasta boende
        hos Linda och Jona Netsman har Peter och Oscar Jöback begärt att Vega Lee och Iggy
        Lou ska tillerkännas umgänge med dem varannan vecka med början måndag ojämna
        veckor till påföljande måndag.


        Peter och Oscar Jöback har därutöver begärt att Vega Lee och Iggy Lou ges rätt till
        boende/umgänge med dem enligt följande.
        -   Varannan julhelg från dagen före julafton till dagen före nyårsafton med början
            2016.
        -   Varannan nyårshelg från dagen före nyårsafton till trettondagen med början 2017.
        -   Vartannat sportlov, med tid som sammanfaller med skolornas lov, från fredag före
            lovet till dagen innan skolans början med start 2018.
        -   Vartannat påsklov, med tid som sammanfaller med skolornas lov, från sista
            skoldagen till dagen innan första skoldagen efter lovet med början 2017.
        -   Vartannat höstlov, med tid som sammanfaller med skolornas lov, från sista
            skoldagen till dagen innan skolans början med start 2016.
        -   Sommarumgänge enligt följande. Sommaren 2017 varannan vecka. Sommaren
            2018 fem veckor uppdelat på tre perioder (2+2+1). Sommaren 2019 fem veckor
            uppdelat på två perioder (3+2). Från och med 2020 halva sommarlovet med första
            halvan av sommarlovet jämna år och andra halvan av sommarlovet ojämna år.
            Vardera parten ges rätt att vartannat år välja vilka veckor man önskar
                                                                                                        6

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                     DOM                                                T 9659-15
                                         2016-09-21                                         T 9690-15


            sommarumgänge. Den som har förtur ska senast den 1 april meddela de andra om
            vilka veckor de önskar utöva sommarumgänge.


        Linda och Jona Netsman
        Linda och Jona Netsman har bestritt Peter och Oscar Jöbacks yrkanden och för egen
        del yrkat att Vega Lee och Iggy Lou ska ha sitt stadigvarande boende hos dem.


        Linda och Jona Netsman har medgett att Vega Lee och Iggy Lou har rätt till umgänge
        med Peter och Oscar Jöback enligt följande upptrappningsschema.
        -   Varannan vecka, ojämna veckor, fredag kl. 10 till söndag kl. 10 i tio veckor.
        -   Varannan vecka, ojämna veckor, torsdag kl. 10 till söndag kl. 10 till dess att Vega
            Lee börjar sexårsverksamhet (augusti 2019).
        -   Varannan vecka, ojämna veckor, fredag efter skoldagens slut till söndag kl. 12.


        Vidare har Linda och Jona Netsman medgett att Vega Lee och Iggy Lou har rätt till
        lov- och storhelgsumgänge med Peter och Oscar Jöback enligt följande.
        -   Varannan julhelg från den 22 december kl. 10 till den 25 december kl. 10 med
            början 2016.
        -   Varannan nyårshelg från den 30 december kl. 10 till den 2 januari kl. 10 med
            början 2017.
        -   Sommarumgänge varje sommar enligt följande. En vecka med början 2017. Två
            veckor uppdelat på två perioder om vardera en vecka med början 2019.


        Från det att Iggy Lou börjat sexårsverksamhet medges att Vega Lee och Iggy Lou har
        rätt till umgänge med Peter och Oscar Jöback enligt följande.
        -   Vartannat sportlov från år 2022, från sista skoldagens slut till kl. 12 sista dagen
            innan skolan börjar.
        -   Vartannat påsklov från år 2021, från sista skoldagens slut till kl. 12 sista dagen
            innan skolan börjar.
        -   Vartannat höstlov från 2021, från sista skoldagens slut till kl. 12 sista dagen innan
            skolan börjar.
                                                                                                      7

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                    DOM                                               T 9659-15
                                        2016-09-21                                        T 9690-15


        -   Sommarlovet från år 2021 fyra veckor uppdelat på två perioder om två veckor med
            minst två veckor mellan perioderna. Peter och Oscar Jöback ska senast den 1 mars
            meddela Linda och Jona Netsman vilka sommarveckor de önskar sommar-
            umgänge.
        -   Varannan julhelg från sista skoldagens slut till den 29 december kl. 10 med början
            år 2020.
        -   Varannan nyårshelg från den 29 december kl. 10 till dagen innan skolan börjar med
            början år 2021.


        Övriga frågor
        Parterna är överens om att Peter och Oscar Jöback ska hämta barnen hos Linda och
        Jona Netsman när de ska vistas hos Peter och Oscar Jöback samt att Linda och Jona
        Netsman ska hämta barnen hos Peter och Oscar Jöback när de ska vistas hos Linda och
        Jona Netsman.


        Parterna är vidare överens om att domen ska gälla utan hinder av att den har vunnit
        laga kraft och att lov- och storhelgsumgänge bryter löpande umgänge/boende.


        GRUNDER


        Peter och Oscar Jöback
        Peter och Oscar Jöbacks yrkanden och inställning är förenliga med barnens bästa.
        Inom ramen för den gemensamma vårdnaden är de lämpligare än Linda och Jona
        Netsman som boendeföräldrar. Linda och Jona Netsman kan inte skilja på sina egna
        och barnens behov utan sätter sina egna behov i främsta rummet. Linda och Jona
        Netsman har inte heller förmågan att låta barnen bejaka och få tillgång till sina pappor.
        Det är Peter och Oscar Jöback som bäst kan tillgodose barnens behov av såväl sina
        mammor som pappor. Det är ett stort ansvar som förälder att medverka till att det
        behovet blir uppfyllt i så stor utsträckning som möjligt.
                                                                                                         8

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                     DOM                                                 T 9659-15
                                         2016-09-21                                          T 9690-15


        Linda och Jona Netsman
        Linda och Jona Netsmans yrkanden och inställning är till barnens bästa. Linda och
        Jona Netsman är mer lämpliga än Peter och Oscar Jöback som boendeföräldrar. Peter
        och Oscar Jöback har en bristande föräldraförmåga för så små barn. Parterna har också
        stora samarbetssvårigheter som inte är av övergående natur vilket omöjliggör ett mer
        omfattande umgänge. Barnen ska därför ha sitt boende hos Linda och Jona Netsman i
        sin invanda miljö.


        SAKFRAMSTÄLLAN


        Tingsrätten avstår från att återge vad parterna sakframställningsvis fört fram med
        hänvisning till att parterna i målet har begärt att uppgifterna i ingivna skrifter och de
        förhör som hållits inom stängda dörrar ska omfattas av sekretess. De omständigheter
        från vardera sidan som är relevanta för tingsrättens prövning kommer i stället att tas
        upp under rubriken ”Tingsrättens bedömning”.


        UTREDNINGEN I MÅLET


        På tingsrättens uppdrag har Bollnäs kommun utrett frågan om boende och umgänge.
        Redovisningen av uppdraget kom in till tingsrätten den 18 februari 2016. I utredningen
        föreslås att Vega Lee och Iggy Lou har sitt stadigvarande boende hos Linda och Jona
        Netsman i Freluga samt att de har ett umgänge med Peter och Oscar Jöback från
        onsdag till söndag varannan vecka. Vidare anser utredaren att föräldrarna bör dela på
        somrarna och att uppdelningen ska anpassas efter barnens ålder och mognad samt att
        Vega Lee och Iggy Lou tillbringar varannan jul och varannan påsk med sina respektive
        föräldrar. Utredaren föreslår även att Vega Lee och Iggy Lou efter skolstart ges rätt att
        tillbringa merparten av skolloven med Peter och Oscar Jöback, t.ex. de flesta sport-
        och höstlov.


        Det har hållits fria partsförhör med Peter Jöback, Oscar Nilsson Jöback, Linda
        Netsman och Jona Netsman.
                                                                                                       9

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                     DOM                                               T 9659-15
                                         2016-09-21                                        T 9690-15


        På Peter och Oscar Jöbacks begäran har vittnesförhör hållits med deras vän Hanna
        Hedlund, Peter Jöbacks manager Marie Dimberg, Oscar Nilsson Jöbacks mamma
        Ingabritt Sanell, Peter Jöbacks svägerska Karin Jöback samt barnpsykologen Malin
        Bergström.


        På Linda och Jona Netsmans begäran har vittnesförhör hållits med deras vänner
        barnpsykologen Kicki Vestin och Fatima Ringvall, Jona Netsmans mamma Christina
        Nyberg och hennes man Hans Nygren, Jona Netsmans syster Charlotta Netsman och
        Linda Netsmans mamma Eva Abrahamsson.


        Linda och Jona Netsman har åberopat viss skriftlig bevisning, bl.a. i form av intyg från
        barnens nuvarande förskola, intyg från socialtjänsten i Bollnäs och intyg från Barna-
        vårdscentralen i Bollnäs.


        TINGSRÄTTENS BEDÖMNING


        Utgångspunkten för att avgöra boende- och umgängesfrågan är barnens bästa.
        Enligt 6 kap. 2 a § föräldrabalken ska barnets bästa vara avgörande för alla beslut om
        vårdnad, boende och umgänge. Det innebär att det inte finns några andra intressen som
        kan gå före barnets bästa, t.ex. rättvisa mellan föräldrar eller en förälders behov. Vad
        som är bäst för barnet ska bedömas utifrån de individuella omständigheterna i varje
        enskilt fall. Omständigheter som det vid en bedömning ska fästas särskilt avseende vid
        är bl.a. om de finns en risk för att barnet far illa samt barnets behov av en nära och god
        relation med båda föräldrarna.


        Målet gäller frågor om boende och umgänge avseende parternas barn Vega Lee, som
        är 3 år, och Iggy Lou, som är 2 år.
                                                                                                       10

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                     DOM                                                 T 9659-15
                                         2016-09-21                                          T 9690-15


        Boende
        Tingsrätten finner att Vega Lee och Iggy Lou ska ha sitt fasta boende hos Linda och
        Jona Netsman. Skälen för detta är följande.


        Peter och Oscar Jöback har i första hand yrkat att Vega Lee och Iggy Lou ska bo
        växelvis hos föräldrarna och i andra hand att Vega Lee och Iggy Lou ska bo stadig-
        varande med dem. Linda och Jona Netsman har motsatt sig ett växelvist boende och
        för egen del yrkat att Vega Lee och Iggy Lou ska ha sitt fasta boende hos dem. Båda
        parter har gjort gällande att de är lämpligare som boendeföräldrar än den andra parten.
        Peter och Oscar Jöback har framförallt gjort gällande att de på ett bättre sätt än Linda
        och Jona Netsman kan tillgodose barnens behov av samtliga föräldrar. Linda och Jona
        Netsman har gjort gällande att Peter och Oscar Jöback brister i sin föräldraförmåga.


        För ett växelvist boende enligt praxis och förarbeten (prop. 2005/06:99 s. 53) ska vara
        till barnets bästa krävs normalt att föräldrarnas samarbetsförmåga måste vara särskilt
        god och att föräldrarna är flexibla och öppna för att förändra boendeförhållandet om
        barnets situation eller behov förändras. Andra faktorer som också bör beaktas är av-
        ståndet mellan föräldrarna, möjlighet att gå i samma förskola/skola, kontinuiteten till
        kamratrelationer och möjligheten till fritidsaktiviteter. Ytterst måste dock bedöm-
        ningen grundas på omständigheterna i det enskilda fallet och avgöras enbart utifrån
        vad som är bäst för barnet.


        Vid huvudförhandlingen har Malin Bergström, som forskar om barn med växelvist
        boende, hörts på begäran av Peter och Oscar Jöback. Malin Bergström har uttalat att
        barn som bor växelvis generellt har bättre hälsa än de barn som bor med en förälder.
        En möjlig förklaring till detta kan enligt henne vara att barn i växelvis boende har
        tillgång till, och stöd från, båda sina föräldrar. Vidare har hon anfört att barn i växelvis
        boende också oftare har en god relation till båda sina föräldrar än de som bor med
        enbart en eller mest med en förälder. Beträffande de faktorer som ofta nämns som
        hinder för växelvist boende (se stycket ovanför) har Malin Bergström uppgett att dessa
        faktorer i sig inte har en avgörande betydelse för om ett växelvist boende är till fördel
                                                                                                       11

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                      DOM                                                  T 9659-15
                                          2016-09-21                                           T 9690-15


        för barnet. Däremot är det enligt Malin Bergström viktigt att föräldrarna har en
        förmåga att skapa förutsättningar för smidiga övergångar för barnen och att föräldrar
        måste kommunicera mer när det är fråga små barn.


        I målet är utrett att samarbetet mellan Peter och Oscar Jöback å ena sidan och Linda
        och Jona Netsman å andra sidan, i vart fall, sedan parternas separation i juli 2015 har
        varit förenat med betydande svårigheter. Parternas konflikt har också varit upprin-
        nelsen till det nu aktuella målet. Det har varit väldigt tydligt för tingsrätten att det som
        tidigare skett och lett fram till att parterna flyttade isär, alltjämt påverkar parternas
        uppfattning om och förtroende för varandra. Även om parterna numera kommunicerar
        framförallt via e-post och har en dagbok som följer med barnen vid umgänge, har de
        svårt att samarbeta kring och föra en konstruktiv dialog om barnen. Detta talar mot ett
        växelvist boende. Även avståndet mellan parternas bostadsorter innebär vissa svårig-
        heter. Hade parterna bott närmare varandra hade ett växelvist boende möjligen varit
        enklare och barnen hade då kunnat gå på samma förskola och haft samma sociala liv
        med kamrater och aktiviteter, oavsett hos vem av föräldrarna barnen bor. Dessutom är
        avståndet mellan Freluga och Värmdö sådant att ett växelvist boende efter skolstart
        inte är möjligt. Sammantaget anser därför tingsrätten att det inte finns förutsättningar
        för att nu besluta om ett växelvist boende.


        Fråga är därför hos vem av parterna som Vega Lee och Iggy Lou ska ha sitt fasta
        boende.


        Peter och Oscar Jöback har som skäl för att Vega Lee och Iggy Lou ska bo stadig-
        varande hos dem gjort gällande att Linda och Jona Netsman har försvårat umgänget
        mellan dem och barnen. Det kan konstateras att omständigheten att Linda och Jona
        Netsman vid parternas separation – medvetna om att Peter och Oscar Jöback har sitt
        boende och arbete i Stockholmsområdet – ensidigt bestämt sig att bo kvar i Freluga har
        inneburit betydande svårigheter för Vega Lee och Iggy Lou att umgås med sina
        pappor. Det är även tydligt att parterna har olika uppfattning kring vilken omfattning
        av umgänge som är lämplig samt var detta umgänge ska äga rum. I målet har dock inte
                                                                                                     12

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                    DOM                                                  T 9659-15
                                        2016-09-21                                           T 9690-15


        annat framkommit än att Linda och Jona Netsman har rättat sig efter det beslutade
        umgänget och att de försökt att få umgänget att fungera på ett smidigt sätt. Linda
        Netsman och Jona Netsman har berättat att de har gått i handledning och tagit kontakt
        med bl.a. BVC och barnpsykolog för att få tips och råd. Vidare har Linda och Jona
        Netsman uppgett att det är på deras initiativ som barnen vid umgänge har fört med sig
        så kallade övergångsobjekt för att känslomässigt kunna knyta ihop umgänget med
        papporna med boendet hos mammorna. Detta bekräftas av både skriftlig och muntlig
        bevisning som åberopats av Linda och Jona Netsman. Det framgår bl.a. av förhören
        med Christina Nyberg och Fatima Ringvall att Linda och Jona Netsman förbereder
        barnen inför överlämningar. Sammantaget anser inte tingsrätten att Linda och Jona
        Netsmans agerande har försvårat umgänget i sådan grad att det ska påverka var Vega
        Lee och Iggy Lou ska ha sitt fasta boende.


        Linda och Jona Netsman har som skäl för att Vega Lee och Iggy Lou ska bo stadig-
        varande hos dem gjort gällande att Peter och Oscar Jöback brister i sin omsorg av
        barnen. De har särskilt pekat på att Peter och Oscar Jöback inte har förmågan att ta
        hand om så små barn när det gäller sjukdoms- och hälsofrågor samt tillgodose barnens
        känslomässiga behov. Peter Jöback har vidgått att han vid ett tillfälle glömt att ge Vega
        Lee hennes astmamedicin. Utöver det har Peter och Oscar Jöback motsatt sig
        påståendet att de skulle sakna omsorgsförmåga. Linda och Jona Netsmans påstående
        motsägs även av den muntliga bevisning som Peter och Oscar Jöback åberopat. Av
        förhöret med Hanna Hedlund framgår att hon uppfattat att Peter och Oscar Jöback är
        väldigt lyhörda för barnens behov och att de satt dessa före sina egna. Även Ingabritt
        Sanell har uppgett att Peter och Oscar Jöback har utvecklats mycket i sin föräldraroll
        och att de tar väl hand om barnen. Inte heller finns det i boende- och umgängesutred-
        ningen något som ger anledning att ifrågasätta pappornas föräldraförmåga. Mot denna
        bakgrund finns inte skäl att ifrågasätta Peter och Oscar Jöbacks omsorgsförmåga. Inte
        heller detta ska därför påverka var Vega Lee och Iggy Lou ska ha sitt fasta boende.


        I målet är alltså inte annat visat än att såväl Peter och Oscar Jöback som Linda och
        Jona Netsman är lämpliga som boendeföräldrar. Föräldrarna förefaller även ha ett
                                                                                                    13

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                    DOM                                                 T 9659-15
                                        2016-09-21                                          T 9690-15


        genuint engagemang kring Vega Lee och Iggy Lou. Av såväl boende- och umgänges-
        utredningen som den muntliga bevisning som parterna åberopat får även anses utrett
        att både Vega Lee och Iggy Lou har en bra och naturlig relation till alla sina föräldrar.


        Vega Lee och Iggy Lou har bott i huset i Freluga med Linda och Jona Netsman sedan
        parterna gemensamt flyttade från Värmdö under våren 2015. Av vad som framkommit
        i målet har de spenderat mycket tid med Linda och Jona Netsman och mammorna
        synes även innan parternas separation haft den huvudsakliga omvårdnaden om Vega
        Lee och Iggy Lou. Det finns ingenting i målet som ger tingsrätten anledning att anta att
        barnen inte har det bra hos Linda och Jona Netsman. Tvärtom framgår av såväl
        boende- och umgängesutredningen som den i målet åberopade muntliga bevisningen,
        bl.a. Peter Jöback, Oscar Nilsson Jöback och Christina Nyberg, att Vega Lee och Iggy
        Lou har en nära anknytning till sina mammor och att de tar väl hand om barnen. Vega
        Lees och Iggy Lous förankring i Freluga har dessutom förstärkts av att de under hösten
        2015 har skolats in på en förskola i Bollnäs, även om de endast är på förskolan i
        mindre omfattning. Mot denna bakgrund finner tingsrätten – för att tillgodose barnens
        behov av stabilitet och förutsägbarhet i sin tillvaro – att det är bäst för Vega Lee och
        Iggy Lou att de även fortsättningsvis har sitt fasta boende hos Linda och Jona
        Netsman.


        Umgänge
        Tingsrätten finner att Vega Lee och Iggy Lou ska ha rätt till umgänge med Peter och
        Oscar Jöback varannan vecka från onsdag till måndag samt sedvanligt lovumgänge.
        Skälen för detta är följande.


        Peter och Oscar Jöback har yrkat att Vega Lee och Iggy Lou ska ha rätt till ett löpande
        umgänge med dem motsvarande ett växelvist boende och ett sedvanligt lovumgänge.
        Linda och Jona Netsman har motsatt sig det yrkade umgänget och gjort gällande att det
        inte är lämpligt att besluta om ett löpande umgänge längre än från torsdag till söndag.
        Vidare har Linda och Jona Netsman motsatt sig ett sedvanligt lovumgänge till dess att
        Vega Lee och Iggy Lou börjar skolan.
                                                                                                       14

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                    DOM                                                    T 9659-15
                                        2016-09-21                                             T 9690-15




        Vid avgörande av umgängets omfattning ska hänsyn tas till vad som är bäst för barnet.
        En utgångspunkt är att det är en fördel för ett barn att ha en nära och god kontakt med
        båda sina föräldrar. Andra faktorer som också bör tillmätas betydelse vid bestämmande
        av umgängets omfattning är barnets ålder och mognad, barnets anknytning till den
        förälder som barnet inte bor tillsammans med och föräldrarnas förhållande till
        varandra.


        Tingsrätten har uppfattat att Peter och Oscar Jöback har en uppriktig önskan att till-
        bringa mycket tid med Vega Lee och Iggy Lou. Det finns inte heller något i utred-
        ningen i målet som tyder på att Peter och Oscar Jöback skulle vara olämpliga som
        umgängesföräldrar. Av såväl boende- och umgängesutredningen som den muntliga
        bevisning som Peter och Oscar Jöback har åberopat framgår att de under det senaste
        året har lyckats bygga upp en nära anknytning till både Vega Lee och Iggy Lou. Av
        förhören med Hanna Hedlund och Karin Jöback framgår bl.a. att det är ett bra samspel
        mellan barnen och papporna samt att barnen verkar trygga med Peter och Oscar
        Jöback. Även Ingabritt Sanell har vid huvudförhandlingen berättat att Vega Lee och
        Iggy Lou har en fin och varm relation till sina pappor.


        Vega Lee och Iggy Lou har haft ett regelbundet umgänge med Peter och Oscar Jöback
        i vart fall sedan tingsrättens interimistiska beslut i september 2015. Detta umgänge
        utökades successivt under hösten 2015 till att omfatta umgänge varje vecka från
        måndag till onsdag. Peter och Oscar Jöback har berättat de har upplevt att umgänget
        har fungerat mycket bra och att de har uppfattat att barnen varit trygga med dem. Inget
        annat har heller påståtts än att själva umgänget på det stora hela har fungerat väl.


        Däremot har Linda och Jona Netsman gjort gällande att Vega Lee och Iggy Lou har
        påverkats negativt av umgänget på så sätt att barnen dagarna före ett umgänge och
        även efter umgänge har haft kraftfulla reaktioner med bl.a. ilska och utbrott. Framför-
        allt har detta gällt Vega Lee. Iggy Lou har istället reagerat genom att bli väldigt
        mammig och förvirrad. Vad Linda och Jona Netsman har berättat har bekräftats av den
                                                                                                         15

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                      DOM                                                  T 9659-15
                                          2016-09-21                                           T 9690-15


        muntliga bevisning som de har åberopat. Till exempel har Kicki Vestin och Fatima
        Ringvall, som varit närvarande vid flera överlämningstillfällen, berättat om barnens
        reaktioner inför umgänget. Vidare har både Eva Abrahamsson och Christina Nyberg
        uppgett att Vega Lee och Iggy Lou har förändrats sedan umgänget med papporna
        inleddes och att framförallt Vega Lee nu är mycket oroligare.


        Peter och Oscar Jöback har uppgett att de inte har sett de reaktioner hos barnen som
        Linda och Jona Netsman berättat om. Deras uppfattning är att överlämnings-
        situationerna på det hela taget har fungerat väl. De har vidgått att barnen vid vissa
        tillfällen har gråtit och inte velat åka, men att detta snabbt har gått över när de satt sig i
        bilen och åkt i väg. Även Marie Dimberg och Ingabritt Sanell, som varit med vid
        hämtningar och överlämningar vid sammanlagt ett tiotal tillfällen, har gett stöd för
        Peter och Oscar Jöbacks bild och inte berättat om några särskilda reaktioner från
        barnens sida.


        Boende- och umgängesutredningen har i denna del uttalat att det är rimligt att anta att
        många av de reaktioner och symptom barnen visat är av övergående art. Vidare har
        utredaren uttalat att det för Vega Lee och Iggy Lou varit flera och stora förändringar
        och omställningar som alla har påverkat dem. Från att ha levt med alla sina föräldrar
        men mest med sina mammor så har de under senaste året ett liv där de bor fyra dagar i
        veckan med sina mammor i Freluga och ett liv när de bor tre dagar i veckan med sina
        pappor på Värmdö. Det har enligt utredaren inneburit långa resor och många uppbrott
        varje vecka och att det inte har funnits någon riktig möjlighet för barnen att hinna
        landa på något av ställena.


        Tingsrätten anser att det är viktigt att Vega Lee och Iggy Lou får fortsätta att ha ett
        omfattande och regelbundet umgänge med sina pappor och att de får tillbringa mycket
        tid tillsammans med dem. Det är samtidigt viktigt att hitta en lösning som fungerar för
        Vega Lee och Iggy Lou och som ger dem tillgång till alla sina föräldrar, samtidigt som
        det ger dem tid och möjlighet att finna sig till rätta och rota sig hos respektive förälder.
        Vid bestämmande av umgänge med små barn är det ofta önskvärt med ett tätare
                                                                                                      16

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                     DOM                                                  T 9659-15
                                         2016-09-21                                           T 9690-15


        umgänge vid flera tillfällen i veckan i stället för längre umgängesperioder. Det faktum
        att parterna bor så långt ifrån varandra försvårar detta.


        Tingsrätten finner, även med beaktande av vad som anförts om Vega Lees och Iggy
        Lous reaktioner i anslutning till umgängestillfällena, att det inte har visats i målet att
        Vega Lees och Iggy Lous umgänge med Peter och Oscar Jöback borde upphöra eller
        att det bör inskränkas mot hur det sker i dagsläget. Däremot anser tingsrätten att det
        finns skäl att ändra umgänget på så sätt att det i stället ska ske varannan vecka, men då
        att Vega Lee och Iggy Lou ges rätt till ett något längre umgänge med sina pappor än
        det som nu har skett varje vecka. Vega Lee och Iggy Lou ska därför ha rätt till
        umgänge med sina pappor varannan vecka från onsdag till måndag. Genom att ändra
        umgänget på detta sätt ges Vega Lee och Iggy Lou en möjlighet att finna sig till rätta
        såväl hos sina mammor i Freluga som hos sina pappor på Värmdö. Tingsrättens
        förhoppning är att ett sådant löpande umgänge varannan vecka kan skapa en trygghet
        och stabilitet för alla inblandade. Mot bakgrund av att Vega Lee och Iggy Lou tidigare
        endast har tillbringat två nätter i sträck med Peter och Oscar Jöback finns anledning att
        trappa upp umgänget stegvis i enlighet med vad som anges i domslutet.


        När det gäller Vega Lees och Iggy Lous rätt att under storhelger och lov umgås med
        Peter och Oscar Jöback så har Linda och Jona Netsman endast medgett ett väldigt
        begränsat umgänge till dess att barnen börjar skolan. Tingsrätten anser dock att det är
        av stor vikt att Vega Lee och Iggy Lou även ges möjlighet att umgås med Peter och
        Oscar Jöback under storhelger och lov. Som tingsrätten konstaterat ovan har Vega
        Lees och Iggy Lous umgänge med Peter och Oscar Jöback under det senaste året
        successivt trappats upp. I och med det nu beslutade umgänget kommer även den
        tidsperiod som Vega Lee och Iggy Lou är med sina pappor att förlängas. Mot denna
        bakgrund anser tingsrätten att det saknas skäl att begränsa Vega Lees och Iggy Lous
        lovumgänge med Peter och Oscar Jöback från och med julhelgen 2016. Däremot anser
        tingsrätten att det inte bör ske något särskilt höstlovumgänge 2016 med hänsyn till den
        upptrappning av det löpande umgänge som då ska ske.
                                                                                                   17

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                    DOM                                                T 9659-15
                                        2016-09-21                                         T 9690-15


        När det gäller Peter och Oscar Jöbacks slutliga yrkande om sommarumgänge anser
        tingsrätten att fem veckor i följd och även en uppdelning på två perioder om 3+2, är en
        alltför lång umgängesperiod. Tingsrätten anser att det är bäst för Vega Lee och Iggy
        Lou att det slutliga sommarumgänget om fem veckor delas upp på tre perioder om
        2+2+1 vecka.


        Parterna är överens om var hämtning och lämning av Vega Lee och Iggy Lou ska ske.


        Övriga frågor
        Tingsrätten anser sig inte ha tillräckligt underlag för att nu besluta om boende och
        umgänge för längre tid än till augusti 2020 då Vega Lee börjar i skolan och därmed
        omfattas av skolplikt.


        Det är bäst för Vega Lee och Iggy Lou att förordnanden om boende och umgänge
        gäller även för tiden intill dess domen vinner laga kraft.


        Sekretessen för de i målet ingivna handlingarna och de förhör som hållits vid
        huvudförhandlingen ska bestå.


        HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga (DV 401)
        Ett överklagande ska adresseras till Svea hovrätt, men lämnas in till tingsrätten senast
        den 12 oktober 2016. Det behövs prövningstillstånd för att hovrätten ska pröva målet.


        På tingsrättens vägnar




        Maria Hölcke


        Tingsrättens avgörande har beslutats av rådmannen Maria Hölcke samt nämnde-
        männen Ingrid Bergström Levander och Lars Färnqvist. Skiljaktig mening, se nästa
        sida.
                                                                                                      18

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                    DOM                                                   T 9659-15
                                        2016-09-21                                            T 9690-15




        Skiljaktig mening


        Nämndemannen Birgitta Larsson är skiljaktig och anför följande.


        För att kunna ge Vega Lee och Iggy Lou en stabil tillvaro och möjlighet att lära känna
        sina pappor så finner jag att umgänget successivt ska utökas till ett helt växelvis
        boende. I enlighet med majoriteten till årsskiftet 2016/2017 och därefter en successiv
        ökning under våren till ett växelvis boende till sommaren 2017. Överröstad i denna del
        är jag i övrigt ense med majoriteten.
                                                                                                                                                              Bilaga 1




                                                  ANVISNING FÖR ÖVERKLAGANDE – DOM I TVISTEMÅL

                                                  Den som vill överklaga tingsrättens dom, eller ett i            Skrivelsen med överklagande ska innehålla
                                                  domen intaget beslut, ska göra detta skriftligen.               uppgifter om
                                                  Skrivelsen ska skickas eller lämnas till tingsrät-
                                                  ten. Överklagandet prövas av den hovrätt som
                                                                                                                        1.   den dom som överklagas med angivande av
                                                  finns angiven i slutet av domen.                                           tingsrättens namn samt dag och nummer för
                                                  Överklagandet ska ha kommit in till tingsrätten                            domen,
                                                  inom tre veckor från domens datum. Sista dagen
                                                  för överklagande finns angiven på sista sidan i do-                   2.   parternas namn och hemvist och om möjligt
                                                  men.                                                                       deras postadresser, yrken, personnummer
                                                                                                                             och telefonnummer, varvid parterna be-
                                                  Har ena parten överklagat domen i rätt tid, får                            nämns klagande respektive motpart,
                                                  också motparten överklaga domen (s.k. an-
                                                  slutningsöverklagande) även om den vanliga ti-                        3.   den ändring av tingsrättens dom som klagan-
                                                  den för överklagande har gått ut. Överklagandet                            den vill få till stånd,
                                                  ska också i detta fall skickas eller lämnas till tings-
                                                  rätten och det måste ha kommit in till tingsrätten                    4.   grunderna (skälen) för överklagandet och i
                                                  inom en vecka från den i domen angivna sista da-                           vilket avseende tingsrättens domskäl enligt
                                                  gen för överklagande. Om det första överklagan-                            klagandens mening är oriktiga,
                                                  det återkallas eller förfaller kan inte heller an-
                                                  slutningsöverklagandet prövas.                                        5.   de omständigheter som åberopas till stöd för
                                                                                                                             att prövningstillstånd ska meddelas, samt
                                                  Samma regler som för part gäller för den som inte
                                                  är part eller intervenient och som vill överklaga ett                 6.   de bevis som åberopas och vad som ska styr-
                                                  i domen intaget beslut som angår honom eller                               kas med varje bevis.
                                                  henne. I fråga om sådant beslut finns dock inte nå-
                                                                                                                  Har en omständighet eller ett bevis som åberopas i
                                                  gon möjlighet till anslutningsöverklagande.
                                                                                                                  hovrätten inte lagts fram tidigare, ska klaganden i
                                                  För att ett överklagande ska kunna tas upp i hov-               mål där förlikning om saken är tillåten förklara an-
                                                  rätten fordras att prövningstillstånd meddelas.                 ledningen till varför omständigheten eller beviset
                                                  Hovrätten lämnar prövningstillstånd om                          inte åberopats i tingsrätten. Skriftliga bevis som
                                                                                                                  inte lagts fram tidigare ska ges in samtidigt med
                                                     1.   det finns anledning att betvivla riktigheten av         överklagandet. Vill klaganden att det ska hållas ett
                                                          det slut som tingsrätten har kommit till,               förnyat förhör eller en förnyad syn på stället, ska
                                                                                                                  han eller hon ange det och skälen till detta. Kla-
                                                     2.   det inte utan att sådant tillstånd meddelas går         ganden ska också ange om han eller hon vill att
                                                          att bedöma riktigheten av det slut som tings-
                                                                                                                  motparten ska infinna sig personligen vid huvud-
DV 401 • 2014-01 • Producerat av Domstolsverket




                                                          rätten har kommit till,
                                                                                                                  förhandling i hovrätten.
                                                     3.   det är av vikt för ledning av rättstillämpning-         Skrivelsen ska vara undertecknad av klaganden eller
                                                          en att överklagandet prövas av högre rätt, el-          hans/hennes ombud.
                                                          ler
                                                     4.   det annars finns synnerliga skäl att pröva              Ytterligare upplysningar lämnas av tingsrätten.
                                                          överklagandet.                                          Adress och telefonnummer finns på första sidan av
                                                  Om prövningstillstånd inte meddelas står tingsrät-              domen.
                                                  tens avgörande fast. Det är därför viktigt att det
                                                  klart och tydligt framgår av överklagandet till hov-            Om ni tidigare informerats om att förenklad del-
                                                  rätten varför klaganden anser att prövningstillstånd            givning kan komma att användas med er i må-
                                                  bör meddelas.                                                   let/ärendet, kan sådant delgivningssätt också
                                                                                                                  komma att användas med er i högre instanser om
                                                                                                                  någon överklagar avgörandet dit.



                                                                                                       www.domstol.se
