                                                                                                Sid l (6)
       SVEA HOVRÄTT                           DOM                           Mål nr
       Avdelning 05                           2020-03-24                    T 852-19
       Rotel 0505                             Stockholm


       ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
       Nyköpings tingsrätts dom 2018-12-18 i mål T 844-18, se bilaga A

       PARTER

       Klagande och motpart
       Bo Göran Guldbrand, 19560529-2050
       Auravägen 39
       182 68 Djursholm

       Ombud: Advokat Sofie Jeppsson
       Olsson Lilja Advokater AB
       Sankt Eriksgatan 63 A
       112 34 Stockholm

       Klagande och motpart
       Helena Lindmark, 19680420-8921
       Lokevägen 7
       182 61 Djursholm

       Ombud: Advokat Emma Didriksson
       Agat Advokater HB
       Vasagatan 46
       111 20 Stockholm

       SAKEN
       Vårdnad m.m.



       HOVRÄTTENS DOMSLUT
        1. Hovrätten ändrar tingsrättens dom på så sätt att hovrätten förordnar att vårdnaden
           om parternas barn Hermine, 110709-8442, ska utövas gemensamt av Helena
           Lindmark och Bo Göran Guldbrand. Hermine ska bo tillsammans med Helena
           Lindmark. Det som tingsrätten har förordnat om Hermines rätt till umgänge med
           Bo Göran Guldbrand ska inte ändras.


       2. Beslutet under punkten l ska gälla utan hinder av att hovrättens dom inte vunnit
           laga kraft.


DokJd 1574642
Postadress          Besöksadress            Telefon               Telefax        Expeditionstid
Box 2290            Birger Jarls Torg l O   08-561670 00                         måndag - fredag
103 17 Stockholm                            08-561 672 90                        09:00-16:30
                                            E-post: svea.hovratt@dom.se
                                            www.svea.se
                                                                                                    Sid 2
SVEA HOVEÄTT                                DOM                                                  T 852-19
Avdelning 05



    YRKANDEN I HOVRÄTTEN
    Bo Göran Guldbrand har yrkat att hovrätten ska förordna att han och Helena Lindmark
    ska ha gemensam vårdnad om parternas dotter Hermine. I andra hand har han yrkat att
    han ska tillerkännas ensam vårdnad om Hermine. Vidare har Bo Göran Guldbrand,
    som han slutligen har bestämt sin talan, yrkat att Hermine ska bo växelvis hos båda
    föräldrarna enligt följande.
        -   Varannan vecka från måndag i ojämn vecka till måndag i jämn vecka hos Bo
            Göran Guldbrand och från måndag i jämn vecka till måndag i ojämn vecka hos
            Helena Lindmark.
        -   Vartannat sportlov, från sista dagen före lovet, till första skoldagen efter lovet,
            jämna år hos Bo Göran Guldbrand och ojämna år hos Helena Lindmark.
        -   Vartannat påsklov, från sista dagen före lovet, till första skoldagen etter lovet,
            ojämna år hos Bo Göran Guldbrand och jämna år hos Helena Lindmark.
        -   Varannan midsommarhelg från torsdagen före midsommarafton kl. 11.45 till
            måndag efter midsommarhelgen kl. 09.00, ojämna år för Bo Göran Guldbrand
            och jämna år för Helena Lindmark.
        -   Vartannat höstlov, från sista dagen före lovet, till första skoldagen efter lovet,
            jämna år hos Bo Göran Guldbrand och ojämna år hos Helena Lindmark.
        -   Varannan julledighet, från sista dagen före lovet till den 30 december kl. 12.00,
            ojämna år hos Bo Göran Guldbrand och jämna år hos Helena Lindmark.
        -   Varannan nyårsledighet, från den 30 december kl. 12.00 till första skoldagen
            efter lovet, jämna år hos Bo Göran Guldbrand och ojämna år hos Helena
            Lindmark.
        -   Fyra veckor varje sommar uppdelat i tvåveckorsperioder förlagda efter
            midsommarhelgen, fördelat på så sätt att Bo Göran Guldbrand har företräde att
            välja sommarveckor ojämna år och Helena Lindmark jämna år. Meddelande
            om veckor ska lämnas till den andra föräldern senast den l april samma år.
    Hämtning och lämning ska i första hand ske på Hermines skola/fritids. Om hämtning
    och lämning inte kan ske där ska det ske på så sätt att den förälder som ska ha Hermine
    hos sig hämtar hos den förälder som ska lämna Hermine ifrån sig.
                                                                                               Sid 3
SVEA HOVRÄTT                                DOM                                             T 852-19
Avdelning 05

    För det fall hovrätten skulle finna att Hermine ska ha sitt stadigvarande boende hos
    Helena Lindmark, har Bo Göran Guldbrand yrkat att Hermine ska ha rätt till umgänge i
    så stor utsträckning som möjligt med utgångspunkt i yrkandet avseende växelvis
    boende.


    Slutligen har han yrkat att det hovrätten förordnar om ska gälla även för tiden fram till
    dess domen vinner laga kraft.


    Helena Lindmark har yrkat att hovrätten ska fastställa att Hermine endast ska ha rätt
    till umgänge med Bo Göran Guldbrand i sådan utsträckning som Helena Lindmark
    medgav i tingsrätten.


    Parterna har motsatt sig varandras ändringsyrkanden.


    HOVRÄTTENS DOMSKÄL
    Parterna har i huvudsak åberopat samma omständigheter som i tingsrätten. Helena
    Lindmark har slutligen angett att grunden för hennes överklagande är följande.
    Tingsrätten har utökat umgänget på ett sätt som inte är förenligt med Hermines bästa.
    Detta då Bo Göran Guldbrand ifrågasätter och missköter Hermines allergier och
    medicinering mot astma, samt då det utökade veckoumgänget (onsdag - måndag)
    närmar sig ett växelvis boende, vilket med hänsyn till parternas infekterade konflikt
    inte är lämpligt och går ut över Hermines välmående.


    I hovrätten har omförhör hållits med Bo Göran Guldbrand och Helena Lindmark.
    Därutöver har vittnesförhören från tingsrätten spelats upp och nytt förhör har på Bo
    Göran Guldbrands begäran hållits med vittnet Caroline Karlsberg Welsjö.


    Parterna har utöver den skriftliga bevisning som åberopades i tingsrätten även åberopat
    viss ny skriftlig bevisning.


    Tingsrätten har redogjort för de allmänna utgångspunkter som gäller när en domstol
    ska besluta om vårdnaden av ett barn.
                                                                                                      Sid 4
SVEA HOVRÄTT                                 DOM                                                   T 852-19
Avdelning 05

    Helena Lindmark har gjort gällande att Bo Göran Guldbrand ifrågasätter och inte
    sköter Hermines allergier och mediciner mot astma samt att han inte lämnar tillräckligt
    detaljerad information till henne om vilka mediciner han gett Hermine när Hermine
    haft umgänge med Bo Göran Guldbrand. Bo Göran Guldbrand har emellertid uppgett
    att han inte ifrågasätter att Hermine har förkylningsastma och pollenallergi. Han har
    även berättat att han följer de instruktioner Helena Lindmark lämnar om vilka
    mediciner som Hermine ska få. Bo Göran Guldbrands uppgifter om att han - i vart fall
    numera - följer Helena Lindmarks instruktioner får också visst stöd av de
    mejlkonversationer som åberopats av parterna. Han har också uppgett att han kari ge än
    mer detaljerad information om hur han skött medicineringen, när han nu förstått att
    Helena Lindmark önskar det. Även om Bo Göran Guldbrand och Helena Lindmark
    möjligen har olika uppfattningar om hur Hermines besvär bäst hanteras finns det
    ingenting som tyder på att Bo Göran Guldbrand inte skulle ta dem på allvar. Som
    tingsrätten har redogjort för har även Petter Ahrenstedt och Tobias Norrbom berättat
    att Bo Göran Guldbrand varit mycket noggrann med Hermines allergi och skött
    medicineringen när de varit närvarande vid umgängestillfällen.


    Det har inte heller i övrigt framkommit något som visar annat än att Hermine trivs och
    har det bra hos Bo Göran Guldbrand. Såvitt gäller Helena Lindmark har inte ens
    påståtts att hon skulle brista i sin omsorgsfråga. Enligt hovrättens bedömning är alltså
    både Bo Göran Guldbrand och Helena Lindmark lämpliga som vårdnadshavare för
    Hermine.


    Helena Lindmark anförtroddes i en dom meddelad av Svea hovrätt den 16 maj 2014
    ensam vårdnaden om Hermine. Domstolen ansåg att motsättningarna mellan parterna
    var stora och att förhållandena sannolikt inte skulle förändras över tid. Den tidigare
    domen innebär inte någon presumtion för att den ensamma vårdnaden ska bestå.
    Avgörande blir i stället dagens förhållanden och hur möjligheterna till ett fungerande
    samarbete framöver ser ut. Av utredningen har framgått att parterna i och för sig haft
    och har vissa konflikter och att båda parter bidragit till detta. Att två föräldrar initialt
    inte har samma åsikter i alla frågor som rör deras barn är dock inte i sig ett skäl för
    ensam vårdnad, under förutsättning att de så småningom ändå kan enas i viktiga frågor
    och beslut avseende barnet. Av den skriftliga bevisning som åberopats i målet framgår
                                                                                                  Sid 5
SVEA HOVRÄTT                                DOM                                                T 852-19
Avdelning 05

    att parterna under det senaste året i stort sett på egen hand lyckats lösa de problem som
    uppstått och att de har en fungerande kommunikation kring Hermine. Det är heller inte
    osannolikt att de begränsningar i inflytande och insyn som nuvarande förhållanden lett
    till för Bo Göran Guldbrand i sig negativt påverkat det samarbete som - oavsett
    vårdnadsfrågan — är påkallat mellan två föräldrar som är och bör vara starkt
    involverade i Hermines uppväxt. Med hänsyn till den positiva utvecklingen framstår
    inte samarbetsproblemen som så allvarliga att partema inte gemensamt skulle kunna
    lösa frågor som rör Hermine. Tingsrättens dom ska därför ändras på så sätt att Helena
    Lindmark och Bo Göran Guldbrand ska ha gemensam vårdnad om Hermine.


    Bo Göran Guldbrand har även yrkat att Hermine ska bo växelvis hos båda föräldrarna.
    Ett växelvist boende ställer emellertid särskilda krav och en grundläggande
    förutsättning för denna boendeform är att föräldrarnas samarbetsförmåga är särskilt
    god. I målet har framkommit att det reglerade umgänget inte fungerat friktionsfritt,
    utan tvärtom varit föremål för en del konflikter och diskussioner mellan parterna. Även
    om parterna så småningom löst dessa problem anser hovrätten att detta visar på att
    parterna i nuläget inte har ett så gott samarbete eller är så flexibla som förutsätts för att
    ett växelvist boende ska fungera. Mot denna bakgrund finner hovrätten att ett växelvist
    boende för närvarande inte är till Hermines bästa.


    Hermine har hela sitt liv bott tillsammans med Helena Lindmark. Det finns inte skäl att
    ändra på detta. Hermine ska därför även fortsättningsvis ha sitt stadigvarande boende
    hos Helena Lindmark.


    I fråga om omfattningen av Hermines umgänge med Bo Göran Guldbrand gör
    hovrätten inga andra bedömningar än de som tingsrätten har gjort. Tingsrättens dom
    ska därför i denna del fastställas.


    Hovrättens dom ska gälla omedelbart.
                                                                                       Sid 6
SVEA HOVRÄTT                            DOM                                         T 852-19
Avdelning 05

    HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
    Överklagande senast 2020-04-21




    I avgörandet har deltagit hovrättsråden Sven Jonson och Charlotte Edvardsson,
    referent, tf. hovrättsassessorn Caroline Smith samt nämndemännen Ingmar Wallén och
    Raouf Ayoub.
                                                                                                      a   j^**5i
                                                                                                          28.




     SVERIGES DOMSTOLAR
     vww.domstol.se                                                                                         Bilaga




            Hur man överklagar hovrättens avgörande


            Den som vill överklaga hovrättens avgör-                 Överklagandets innehåll
            ande ska göra det genom att skriva till
            Högsta domstolen. Överklagandet ska dock                 Överklagandet ska innehålla uppgifter om
            skickas eller lämnas till hovrätten.
                                                                     1. klagandens namn, adress och
                                                                        telefonnummer,
            Senaste tid för att överklaga                            2. det avgörande som överklagas
                                                                        (hovrättens namn och avdelning samt
            Överklagandet ska ha kommit in till hov-
                                                                        dag för avgörandet och målnummer),
            rätten senast den dag som anges i slutet av
            hovrättens avgörande.                                    3. den ändring i avgörandet som klaganden
                                                                        begär,
            Beslut om häktning, restriktioner enligt
             24 kap. 5 a § rättegångsbalken eller rese-              4. de skäl som klaganden vill ange för att
            .förbud får överklagas utan tidsbegränsning.                avgörandet ska ändras,
                                                                     5. de skäl som klaganden vill ange för att
            Om överklagandet har kommit in i rätt tid,                  prövningstillstånd ska meddelas, samt
            skickar hovrätten överklagandet och alla
            handlingar i målet vidare till Högsta dom-               6. de bevis som klaganden åberopar och
            stolen.                                                     vad som ska bevisas med varje bevis.


            Prövningstillstånd i Högsta domstolen                    Förenklad delgivning

            Det krävs prövningstillstånd för att Högsta              Om målet överklagas kan Högsta dom-
            domstolen ska pröva ett överklagande.                    stolen använda förenklad delgivning vid
•S
            Högsta domstolen får meddela prövnings-                  utskick av handlingar i målet, under
            tillstånd endast om                                      förutsättning att mottagaren där eller i
Q                                                                    någon tidigare instans har fått information
>
i           1. det är av vikt för ledning av rätts-                  om sådan delgivning.
            tillämpningen att överklagandet prövas
            av Högsta domstolen eller om
                                                                     Mer information
            2. det finns synnerliga skäl till sådan
            prövning, så som att det finns grund för                 För information om rättegången i Högsta
                                                                     domstolen, se www.hogstadomstolen.se
            resning, att domvilla förekommit eller att
            målets utgång i hovrätten uppenbarligen
            beror på grovt förbiseende eller grovt
            misstag.




                                                         www.domstol.se
                                                                                                  Sid l (12)
       NYKÖPINGS TINGSRÄTT                      DOM                              Mål nr
       R8                                       2018-12-18                       T 844-18
                                                Meddelad i
                                                Nyköping


       PARTER

       Kärande
       Bo Göran Guldbrand, 19560529-2050
       Tyskbagargatan 8 3 Tr
       11443 Stockholm

       Ombud: Advokat Birgitta Hållenius
       Advokat Birgitta Hållenius AB
       Torsgatan 36 A, l tr
       113 62 Stockholm

       Svarande
       Nanna HELENA Lindmark, 19680420-8921
       Rosenkällavägen 4
       611 3 6 Nyköping

       Ombud: Advokat Emma Didriksson
       Agat Advokater
       Vasagatan 46
       111 20 Stockholm




       DOMSLUT
        1. Bo Göran Guldbrands yrkanden om vårdnad och växelvis boende ogillas.


       2. Hermine, 110709-8442, ska ha rätt till umgänge med Bo Göran Guldbrand enligt
           följande.
           A. Varannan vecka, ojämna veckor, från onsdag efter skolans slut till skolstart
                 måndag i jämn vecka.
           B. Vartannat sportlov, jämna år, från sista skoldagen före lovet efter skolans slut
                 till skolstart första skoldagen efter lovet.
           C. Vartannat påsklov, ojämna år, från sista skoldagen före lovet efter skolans slut
                 till skolstart första skoldagen efter lovet.
           D. Varannan midsommarhelg, ojämna år, från torsdagen före midsommarafton kl.
                 11.45, till måndag efter midsommarhelgen kl. 09.00.

Dok.Id 283405
Postadress            Besöksadress         Telefon                 Telefax            Expeditionstid
Box 333               Folkungavägen 4      0155-120400             0155-267645        måndag - fredag
61127 Nyköping                             E-post: nykopings.tingsratt@dom.se         08:00-16:00
                                           www.nykopingstingsratt.domstol.se
                                                                                                   Sid 2
NYKÖPINGS TINGSRÄTT                            DOM                                             T 844-18
                                               2018-12-18

           E. Vartannat höstlov, jämna år, från sista skoldagen före lovet efter skolans slut till
                 skolstart första skoldagen efter lovet.
           F. Varannan julhelg, ojämna år, från sista skoldagen före lovet efter skolans slut
                 till den 30 december kl. 12.00.
            G. Varannan nyårsledighet, jämna år, från den 30 december kl. 12.00 till skolstart
  :    första"          skoldagen efter lovet.
  '<       H. Fyra veckor varje sommar efter midsommarhelgen, fördelade på två perioder
  ;              om vardera två sammanhängande veckor. Önskad tid för sommarumgänge ska
  ;              meddelas av båda parter senast den l april varje år. Bo Göran Guldbrand ska ha
                 företräde att välja veckor ojämna år och Helena Lindmark ska ha företräde att
                 välja veckor jämna år.


                 Hämtning och lämning ska i första hand ske på Hermines skola. Om hämtning
                 och lämning inte kan ske där, ska det ske där Hermine bor, dvs. hos Helena
                 Lindmark.


                 De år Bo Göran Guldbrand och Hermine inte har umgänge enligt punkterna
                 B - H ska Helena Lindmark och Hermine på motsvarande sätt har rätt till
                 obruten samvaro, vilket innebär att umgänge enligt punkt A som infaller under
                 en sådan period bortfaller.


        3. Tingsrättens interimistiska beslut den l juni 2018 och den 31 augusti 2018 ska inte
        längre gälla.


        4. Vad tingsrätten har förordnat enligt punkt l och 2 ska gälla även för tiden till dess
        domen vinner laga kraft i dessa frågor.
                                                                                                      Sid 3
NYKÖPINGS TINGSRÄTT                        DOM                                                    T 844-18
                                           2018-12-18

        BAKGRUND
        Bo Göran Guldbrand och Helena Lindmark har tillsammans dottern Hermine, född år
        2011. Helena Lindmark har ensam vårdnaden om Hermine. Parterna benämns nedan
        vid förnamn.


        YRKANDEN OCH INSTÄLLNINGAR
        Bo Göran har yrkat i första hand att tingsrätten ska förordna om gemensam vårdnad
        om Hermine och i andra hand att han ska tillerkännas ensam vårdnad. Han har vidare
        yrkat att Hermine ska bo växelvis mellan föräldrarna enligt följande.


           A. Varannan vecka från måndag i jämn vecka till måndag i ojämn vecka hos Bo
               Göran och från måndag i ojämn vecka till måndag i jämn vecka hos Helena.
           B. Vartannat sportlov, från sista skoldag före lovet till första skoldag efter lovet,
               jämna år hos Bo Göran och ojämna år hos Helena.
           C. Vartannat påsklov, från sista skoldag före lovet till första skoldag efter lovet,
               ojämna år hos Bo Göran och jämna år hos Helena.
           D. Vartannat höstlov, från sista skoldag före lovet till första skoldag efter lovet,
               jämna år hos Bo Göran, ojämna år hos Helena.
           E. Varannan julledighet, från sista skoldag före lovet till den 30 december kl.
               12.00, ojämna år hos Bo Göran och jämna år hos Helena.
           F. Varannan nyårsledighet, från den 30 december kl. 12.00 till första skoldag efter
               lovet, jämna år hos Bo Göran och ojämna år hos Helena.
           G. Fyra veckor varje sommar i tvåveckors-perioder förlagda efter
               midsommarhelgen, fördelat på så sätt att Bo Göran har företräde att välja
               sommarveckor ojämna år och Helena jämna år. Meddelande ska lämnas senast
               den l april till den andra föräldern.
           H. Varannan midsommarhelg från torsdagen före midsommarafton kl. 11.45, till
               måndag efter midsommarhelgen kl. 09.00, ojämna år för Bo Göran och jämna
               år för Helena.
                                                                                                     Sid 4
NYKÖPINGS TINGSRÄTT                        DOM                                                   T 844-18
                                           2018-12-18

               Hämtning och lämning ska i första hand ske på Hermines skola/fritids. Om
               hämtning och lämning inte kan ske där, ska det ske på så sätt att den av
               föräldrarna som har Hermine hos sig hämtar hos den andra föräldern, som ska
               lämna ifrån sig Hermine.


        För det fall tingsrätten skulle finna att Hermine ska ha sitt stadigvarande boende hos
        Helena, har Bo Göran yrkat att Hermine ska ha rätt till umgänge med honom i så stor
        utsträckning som är möjligt med utgångspunkt i yrkandet avseende växelvis boende.


        Han har yrkat att tingsrätten ska förordna i enlighet med hans yrkanden även för tiden
        fram till dess domen vinner laga kraft.


        Helena har bestritt Bo Görans yrkanden om vårdnad. Hon har bestritt Bo Görans
        yrkande om växelvis boende. Hon har medgett yrkandet om umgänge enligt följande.


           A. Varannan vecka, ojämna veckor, från torsdag efter skolans slut till söndag kl.
               16.00.
           B. Vartannat sportlov, jämna år, från sista skoldag före lovet efter skolans slut till
               sista lovdagen före skolstart, kl. 16.00.
           C. Vartannat påsklov, ojämna år, från sista skoldag före lovet efter skolans slut till
               sista lovdagen före skolstart, kl. 16.00.
           D. Varannan midsommarhelg, ojämna år, från torsdagen före midsommarafton kl.
               11.45, till måndag efter midsommarhelgen kl. 09.00.
           E. Vartannat höstlov, jämna år, från sista skoldag före lovet efter skolans slut till
               sista lovdagen före skolstart, kl. 16.00.
           F. Varannan julhelg, ojämna år, från den 23 december kl. 12.00 till den 30
               december kl. 12.00.
           G. Varannan nyårsledighet, jämna år, från den 30 december kl.12.00 till den sista
               dagen före skolstart, kl. 16.00.
           H. Fyra veckor varje sommar, fördelat på två perioder om vardera två
               sammanhängande veckor, förlagda efter midsommarhelgen. Önskad tid för
                                                                                                    Sid 5
NYKÖPINGS TINGSRÄTT                         DOM                                                 T 844-18
                                            2018-12-18

                 sommarumgänge ska meddelas av båda parter senast den l april varje år och
                 Bo Göran ska ha företräde att välja veckor ojämna år.
            I. Hämtning och lämning ska i första hand ske på Hermines skola. Om hämtning
                 och lämning sker på en tidpunkt då skolan är stängd ska hämtning och lämning
                 ske hos Helena.
            J. De år Bo Göran och Hermine inte har umgänge enligt punkterna B - H ska
                 Helena och Hermine på motsvarande sätt som anges i punkterna B - H ha rätt
                 till obruten samvaro, vilket innebär att umgänge enligt punkt A som infaller
                 under en sådan period ska bortfalla.


        Helena har bestritt att det finns skäl för förordnande för tiden innan domen vinner laga
        kraft.


        Bo Göran har inte haft något att invända mot att Hermine ges rätt till obruten samvaro
        med Helena enligt punkten J.


        GRUNDER
       Bo Göran: Det är förenligt med Hermines bästa att föräldrarna har gemensam vårdnad
        om henne och att hon bor växelvis. Hermine har behov av att vistas i så stor
       utsträckning som möjligt tillsammans med sina båda föräldrar. Hermine vill bo mer
       hos sin pappa och lika mycket som hos sin'mamma. Gemensam vårdnad är huvudregel
       och ger Bo Göran större delaktighet och tillgång till bl.a. skola, läkarvård och
       socialtjänst. Parterna har inte sådana samarbetssvårigheter att man inte kan ha
       gemensam vårdnad. Om det finns samarbetssvårigheter är dessa i så fall skapade av
       Helena Lindmark, i syfte att behålla den ensamma vårdnaden. Om tingsrätten skulle
       finna att vårdnaden inte ska vara gemensam, bör vårdnaden anförtros Bo Göran ensam.
       Han är den av föräldrarna som är mest lämpad. Han kan tillse att Hermine har en lika
       nära och god kontakt med sina båda föräldrar.


       Helena: Parterna har så stora samarbetssvårigheter att det inte är förenligt med
       Hermines bästa att föräldrarna har gemensam vårdnad om henne eller att hon är
                                                                                                   Sid 6
NYKÖPINGS TINGSRÄTT                        DOM                                                 T 844-18
                                           2018-12-18

        växelvis boende hos föräldrarna. Hermine vill inte ändra rådande boendeförhållanden
        och utsätts för skadlig påverkan från Bo Görans sida. Helena bör fortsatt anförtros
        ensam vårdnad om Hermine. Hon har alltsedan tingsrättens dom i oktober 2013 tillsett
        att Hermine har en god och regelbunden kontakt med Bo Göran. Hon har uppfyllt sin
        informationsplikt och han är inte på något sätt exkluderad från Hermines utveckling
        och liv. Det är inte heller förenligt med Hermines bästa att umgänget utökas utöver det
        som medgivits.


        MUNTLIG BEVISNING
        Parterna har hörts.


        På Bo Görans begäran har vittnesförhör hållits med Petter Ahrenstedt och Tobias
        Norrbom.


        På Helenas begäran har vittnesförhör hållits med Elisabeth Lindmark, Lena Oktav,
        Nina Berthold och Björn Nordblom.


        DOMSKÄL
       Allmänna utgångspunkter
        Om ett barn står under vårdnad av båda sina föräldrar och någon av dem vill få ändring
        i vårdnaden, ska rätten besluta att vårdnaden ska vara gemensam eller anförtro
       vårdnaden åt en av föräldrarna. Vid bedömningen av om vårdnaden ska vara
        gemensam eller anförtros åt en av föräldrarna ska rätten fästa avseende särskilt vid
        föräldrarnas förmåga att samarbeta i frågor som rör barnet (6 kap. 5 § första och andra
        styckena föräldrabalken).


       Barnet ska ha rätt till umgänge med en förälder som det inte bor tillsammans med.
       Barnets föräldrar har ett gemensamt ansvar för att barnets behov av umgänge med en
       sådan förälder så långt möjligt tillgodoses. Vårdnadshavaren ska lämna sådana
       upplysningar om barnet om kan främja umgänget, om inte särskilda skäl talar mot det
       (15 § samma kapitel).
                                                                                                    Sid?
NYKÖPINGS TINGSRÄTT                         DOM                                                 T 844-18
                                            2018-12-18


        Barnets bästa ska vara avgörande för beslutet om vårdnaden och umgänget. Vid
        bedömningen av vad som är bäst för barnet ska det fastas avseende särskilt vid dels
        risken för att barnet eller någon annan i familjen utsätts för övergrepp eller att barnet
        annars far illa, dels barnets behov av en nära och god kontakt med båda föräldrarna
        (2 a § första och andra styckena samma kapitel). Hänsyn ska tas till barnets vilja med
        beaktande av barnets ålder och mognad (tredje stycket samma paragraf).


        Att barnets bästa ska vara avgörande innebär att det inte finns några andra intressen
        som kan gå före barnets bästa, t.ex. rättvisa mellan föräldrarna eller en förälders behov
        av kontakt med barnet. Vad som är barnets bästa måste avgöras i varje enskilt fall
        utifrån en bedömning av de individuella förhållandena.


        Angående innebörden av bestämmelsen om att rätten ska fasta avseende särskilt vid
        föräldrarnas förmåga att samarbeta i frågor som rör barnet, har Högsta domstolen i
        rättsfallet NJA 2007 s. 382, anfört följande. Möjligheten att döma till gemensam
       vårdnad mot en förälders vilja måste användas med stor försiktighet och lyhördhet.
        Gemensam vårdnad far således anses förutsätta att det finns en realistisk möjlighet för
        föräldrarna att gemensamt och inom rimlig tid lösa de frågor som rör barnet och
       hantera de delade meningar som kan finnas, utan att de mer regelmässigt behöver hjälp
       utifrån för att fatta beslut och utan att det uppstår ständiga konflikter som drabbar
       barnet. Gemensam vårdnad kräver att föräldrarna kan ta gemensamt ansvar. Uttryck
       för brist på förtroende för den andra föräldern liksom för bristande vilja eller förmåga
        att vara flexibel och jämka samman sin uppfattning med den andres är tecken som
       tyder på att gemensam vårdnad kan vara oförenlig med barnets bästa. En konflikt
       mellan föräldrarna bör dock inte utesluta gemensam vårdnad, om motsättningarna kan
       antas vara av övergående natur och därför inte bedöms hindra ett fungerande
       samarbete på längre sikt i frågor som rör barnet.
                                                                                                    Sid 8
NYKÖPINGS TINGSRÄTT                          DOM                                                T 844-18
                                             2018-12-18

        Ska en ändring av vårdnaden och boendet göras?
        Helena anförtroddes ensam vårdnaden om Hermine genom en dom från Svea hovrätt
        den 16 september 2014 i mål T 9603-13.1 hovrättens domskäl anfördes följande.


           "I målet har framkommit att parternas separation varit konfliktfylld. Vidare har
           framgått att Bo Göran Guldbrand och Helena Lindmark idag har en mycket
           begränsad kontakt med varandra, att detta gäller också i frågor som rör Hermine
         . samt att den kontakt de har i princip uteslutande sker genom e-post och sms. Enligt
           hovrätten är det tydligt att parterna i nuläget inte har ett sådant samarbete som krävs
           för gemensam vårdnad. Frågan är då om parternas motsättningar kan antas vara av
           övergående natur och därför inte kommer att hindra ett fungerande samarbete på
           längre sikt i frågor som rör Hermine.


           Parterna har redovisat skilda förklaringar till sin konflikt och till varför deras
           kontakt är så begränsad. Genom partsförhören har framkommit att det finns en
           inbördes misstro föräldrarna emellan; inte avseende förmågan att ta hand om
           Hermine utan beträffande den andra föräldern som person. Hovrätten betvivlar inte
           Bo Göran Guldbrands uppgift om att han önskar att parterna ska lägga sin konflikt
           åt sidan och förbättra samarbetet rörande Hermine. Genom förhören med Helena
           Lindmark har emellertid framkommit att hon upplever att hon har blivit allvarligt
           kränkt av Bo Göran Guldbrand i tiden efter deras separation och att hon helt saknar
           förtroende för honom. Det är inte sannolikt att detta kommer att förändras inom
           överblickbar tid."


        Vad tingsrätten nu har att pröva är om förhållandena efter hovrättens dom motiverar en
        ändring av vårdnaden och boendet.


        Tingsrätten konstaterar inledningsvis att Hermine, som är 7 år, är för liten för att
        hennes vilja ska påverka bedömningen.
                                                                                                    Sid 9
NYKÖPINGS TINGSRÄTT                        DOM                                                  T 844-18
                                           2018-12-18

        Bo Göran har anfört följande. Parternas samarbete är tillräckligt gott för att gemensam
        vårdnad ska vara till Hermines bästa. De samarbetssvårigheter som finns beror på
        Helena, som inte är samarbetsvillig och inte vill medverka tillräckligt till Hermines
        kontakt med sin pappa.


        Helena har anfört följande. Hon uppfyller sin informationsplikt och har lämnat
        fullmakt för Bo Göran till apotek och inloggningsuppgifter till skolans
        informationssystem. Det finns emellertid inte någon grund för ett samarbete. De har
        efter hovrättens dom haft ett stort antal konflikter som ofta har föranletts av önskemål
        från Bo Göran om ytterligare umgänge. Han har vänt sig till advokat som har kontaktat
        Helenas advokat. Bo Göran har också ifrågasatt Hermines medicinering och vård.


        Av utredningen, främst uppgifterna från Helena och Bo Göran, framgår att de fortsatt
        har en djup konflikt. Konflikten bottnar i Helenas bristande förtroende för Bo Göran,
        som kvarstår. Den inbördes misstro föräldrarna emellan som hovrätten beskrev, finns
        kvar även nu.


        Den kontakt som finns mellan föräldrarna är fortfarande i princip begränsad till e-post
        och sms. De har åberopat ett stort antal sådana meddelanden. Av utredningen framgår
        att Helena informerar Bo Göran inför varje umgängestillfälle bl.a. om hur Hermine har
        haft det i skolan och hur hon mår; Hermine har astma och allergi och Helena lämnar
        information om medicineringen. Föräldrarna kommunicerar om praktiska frågor
        rörande umgänget. Av meddelandena framgår emellertid också att deras underliggande
        konflikt genomsyrar kontakten. Enligt Helena har hon efterfrågat regelbunden
        information från Bo Göran efter umgängestillfällena, men får inte sådan information.
        Enligt Bo Göran har Helena undanbett sig information från honom.


        Av Helenas och Bo Görans uppgifter framgår att de även efter hovrättens dom vid
        flera tillfällen har behövt hjälp av juridiska ombud för att jämka samman sina
        ståndpunkter när frågor uppstått om umgänget. Ett sådant exempel i närtid är höstlovet
       2018. Helena gav Bo Göran beskedet att hon inte ville att Hermine skulle ta ledigt från
                                                                                                    Sid 10
NYKÖPINGS TINGSRÄTT                         DOM                                                  T 844-18
                                            2018-12-18

        skolan på fredagen före lovet för att möjliggöra avresa på semester för Bo Göran och
        Hermine den dagen. Detta var något som Helena som vårdnadshavare var berättigad att
        besluta om. Bo Göran meddelade ändå Helena någon dag senare att han hade beställt
        resan och bad henne ordna skolledigheten. Bo Görans agerande inför höstlovet visar på
        bristande respekt och är ett tydligt exempel på att de samarbetssvårigheter som finns
        inte kan tillskrivas endast en av föräldrarna.


        Av uppgifterna från Helena och Bo Göran framgår att Hermine har dragits in i
        föräldrarnas konflikt. Helena har berättat att Hermine när hon kommer hem från
        umgänge har framfört att hon borde bo mer hos pappa och att det borde vara rättvist.
        Bo Göran har vidgått att han på Hermines fråga om hon skulle fa ha en kanin med till
        honom, har svarat att hon far det den dag hon bor lika mycket hos mamma och pappa.
        Att Hermine på detta sätt involveras i föräldrarnas konflikt är oacceptabelt.


        En samlad bedömning av allt detta ger stöd för slutsatsen att en gemensam vårdnad,
        med ökat behov av samarbete och kontakter mellan föräldrarna, skulle innebära en
        påtaglig risk för motsättningar i de frågor som gäller vårdnaden, motsättningar som i
        slutänden drabbar Hermine. Motsättningarna kan inte antas vara av övergående natur.
        En av föräldrarna ska alltså anförtros ensam vårdnad.


        Hermine har under hela sitt liv bott tillsammans med Helena. Det krävs då mycket
        starka skäl för att överflytta vårdnaden till Bo Göran. Tillräckliga sådana skäl finns
        inte.


        Sammanfattningsvis finner tingsrätten således att det är bäst för Hermine att vårdnaden
        om henne även fortsättningsvis anförtros Helena. Bo Görans yrkanden i fråga om
        vårdnad - och därmed också ifrågaom växelvis boende - ska alltså ogillas.


        Ska en ändring av umgänget göras?
        Bo Göran har anfört följande. Hermine säger ofta att hon vill bo mer med honom. Han
        har en bostad i Nyköping nära Helenas bostad och Hermines skola. Det skulle fungera
                                                                                                    Sid 11
NYKÖPINGS TINGSRÄTT                         DOM                                                  T 844-18
                                            2018-12-18

        praktiskt med hans arbete i Stockholm om Hermine bodde växelvis. Han sköter hennes
        allergi och astmamedicinering; han är själv allergiker och förstår vikten av det. Han
        vill fa en ökad vardagskontakt med Hermine. Hämtning och lämning på skolan skulle
        ge detta och utgöra en sluss mellan föräldrarna. Det är rimligt att föräldrarna delar på
        ansvaret för hämtning och lämning. För Hermine skulle det vara en fördel att få vara
       jämna veckor hos Bo Göran för att kunna samordna aktiviteter med vänner.


        Helena har anfört följande. Parternas samarbetssvårigheter gör att ett umgänge utöver
        det medgivna inte är till Hermines bästa. Informationsutbytet fungerar inte. Bo Göran
       bor och arbetar i Stockholm i veckorna. Bo Göran ifrågasätter och sköter inte
       Hermines allergier och medicinering mot astma. Ett utökat umgänge skulle också
       riskera att olika rutiner hos föräldrarna leder till att hon är trött i skolan. Lämning vid
       umgänge bör ske hemma hos Helena; Bo Göran drar ut på avskeden och det finns risk
       för ökad dramatik som påverkar Hermine negativt om lämning sker på skolan.
       Veckoslutsumgänget är anpassat så att Hermine ska ha möjlighet att träffa sina äldre
       syskon; syskonen är hos sin pappa ojämna veckoslut.


       Det är ostridigt i målet att Bo Göran och Hermine har en nära och god relation. Det
       barnsamtal som socialtjänsten har hållit bekräftar att Hermine trivs och har det bra hos
       båda sina föräldrar.


       Ett relativt omfattande umgänge är redan medgivet. Hermines goda relation till sin
       pappa talar dock med styrka för att umgänget bör utökas ytterligare och att Hermine
       bör fa träffa sin pappa mer i vardagssituationer. Att helgumgänge och frekvent
       vardagsumgänge normalt är till fördel för barnet, se Sjösten, fjärde upplagan 2014, s.
       127-129.


       Utredningen ger inte stöd åt Helenas uppgifter om en ökad trötthet hos Hermine i
       samband med umgängestillfällen. Inte heller bör en utökning av umgänget hindras av
       Helenas oro för att Hermines allergier och medicinering mot astma inte skulle skötas.
       Bo Görans uppgifter om att han kommer att sköta Hermines allergier och medicinering
                                                                                              Sid 12
NYKÖPINGS TINGSRÄTT                       DOM                                               T 844-18
                                          2018-12-18

        mot astma får stöd av uppgifterna från Petter Ahrenstedt och Tobias Norrbom, som
        varit närvarande vid umgängestillfällen och berättat att Bo Göran varit mycket
        noggrann med Hermines allergi och skött medicineringen, och måste godtas.


        Veckoumgänge bör således inledas onsdag efter skolan. Det bör pågå till dess skolan
        börjar påföljande måndag; härigenom gynnas såväl obrutet helgumgänge som utökat
        vardagsumgänge, vilket är till Hermines bästa. Motsvarande bör gälla också när annat
        umgänge avslutas i samband med skolstart. Hämtning och lämning bör, om det inte
        kan ske i skolan, ske där Hermine bor av umgängesföräldern. Tillräckliga skäl att byta
        umgängesvecka har inte framkommit; Hermines behov av och möjlighet att träffa sina
        syskon måste ges företräde.


        HUR MAN ÖVERKLAGAR TILL SVEA HOVRÄTT, se bilaga l (TR-02)
        Överklagande ska ha kommit in till tingsrätten senast den 8 januari 2018.
        Prövningstillstånd krävs.


        På tingsrättens vägnar
                                                                                                             Bilaga 1
    ill*
           SVERIGES DOMSTOLAR


           Hur man överklagar
           Dom i tvistemål, tingsrätt                                                                                 TR-02



           Vill du att domen ska ändras i någon del kan                       Det är inte säkert att du kan lägga fram nya
           du överklaga. Här får du veta hur det går till.                    bevis. Vill du göra det ska du förklara varför
                                                                              du inte lagt fram bevisen tidigare.

           Överklaga skriftligt inom 3 veckor                                 Vill du ha nya förhör med någon som redan
           Ditt överklagande ska ha kommit in till                            förhörts eller en ny syn (till exempel besök
                                                                              på en plats), ska du berätta det och förklara
           domstolen inom 3 veckor från domens datum.
                                                                              varför.
           Sista datum för överklagande finns på sista
           sidan i domen.                                                     Tala också om ifall du vill att motparten ska
                                                                              komma personligen vid en huvudförhand-
           Överklaga efter att motparten överklagat                           ling.

           Om ena parten har överklagat i rätt tid, har den              4. Lämna namn och personnummer eller
           andra parten också rätt att överklaga även om                    organisationsnummer.
           tiden har gått ut. Det kalks att anslutnings-                      Lämna aktuella och fullständiga uppgifter
           överklaga.                                                         om var domstolen kan nå dig: postadresser,
           En part kan anslutningsöverklaga inom en                           e-postadresser och telefonnummer.
           extra vecka från det att överklagandetiden har                     Om du har ett ombud, lämna också
           gått ut. Ett anslutningsöverklagande måste                         ombudets kontaktuppgifter.
           alltså komma in inom 4 veckor från domens
           datum.                                                        5. Skriv under överklagandet själv eller låt ditt
                                                                            ombud göra det.
           Ett anslutningsöverklagande upphör att gälla
           om det första överklagandet dras tillbaka eller               6. Skicka eller lämna in överklagandet till
           av något annat skäl inte går vidare.                             tingsrätten. Du hittar adressen i domen.


           Så här gör du                                                Vad händer sedan?

           1. Skriv tingsrättens namn och målnummer.                    Tingsrätten kontrollerar att överklagandet
                                                                        kommit in i rätt tid. Har det kommit in för
           2. Förklara varför du tycker att domen ska                   sent avvisar domstolen överklagandet. Det
              ändras. Tala om vilken ändring du vill ha                 innebär att domen gäller.
              och varför du tycker att hovrätten ska ta
              upp ditt överklagande (läs mer om                         Om överklagandet kommit in i tid, skickar
l             prövningstillstånd längre ner).                           tingsrätten överklagandet och alla handlingar i
                                                                        målet vidare till hovrätten.
           3. Tala om vilka bevis du vill hänvisa till.
l             Förklara vad du vill visa med varje bevis.
              Skicka med skriftliga bevis som inte redan
                                                                        Har du tidigare fått brev genom förenklad
                                                                        delgivning, kan även hovrätten skicka brev på
              finns i målet.                                            detta sätt.


                                                                                                                Sida 1 av 2


                                                             www.domstol.se
     Prövningstillstånd i hovrätten
     När överklagandet kommer in till hovrätten tar
     'domstolen först ställning till om målet ska tas
     upp till prövning.

     Hovrätten ger prövningstillstånd i fyra olika
     fall.
     •• Domstolen bedömer att det finns anledning
        att tvivla på att tingsrätten dömt rätt.
     • Domstolen anser att det inte går att bedöma
       om tingsrätten har dömt rätt utan att ta upp
       målet.
     • Domstolen behöver ta upp målet för att ge
       andra domstolar vägledning i
       rättstillämpningen.
     ,• Domstolen bedömer att det finns synnerliga
        skäl att ta upp målet av någon annan
        anledning.

     Om du inte får prövningstillstånd gäller den
     överklagade domen. Därför är det viktigt att i
     överklagandet ta med allt du vill föra fram.


     Vill du veta mer?
     Ta kontakt med tingsrätten om du har frågor.
     Adress och telefonnummer finns på första
     sidan i domen.

     Mer information finns på www.domstol.se.




cS
•d




.3




O

4



                                                                      Sida 2 av 2


                                                     www.domstol.se
