                                                                                                  Sid l (3)
       SVEA HOVRÄTT                          DOM                               Mål nr
       Avdelning 08                          2013-09-1 $                       T 5076-13
       Rotel 0806                            Stockholm


         ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
         Stockholms tingsrätts dom 2013-04-26 i mål T 11166-11, se bilaga A

         KLAGANDE
         Maria Aydin, 820415-2782
         Källängsvägen 30
         181 44 Lidingö

         Ombud: Jur.kand. Börje Ericsson
         Länsjuristerna AB
         Brovägen 9
         182 76 Stocksund

         MOTPART
         Turan Sharro, 731104-9238
         Jenny Lidmans stig 22
         151 56 Södertälje

         Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Juristen Sanna Bergenheim
         Stance juristbyrå
         Tegnérgatan 15
         111 40 Stockholm

         SAKEN
         Umgänge med barn




         HOVRÄTTENS DOMSLUT
         l. Hovrätten ändrar tingsrättens dom endast beträffande punkterna 3 a) och c)-g) och
             beslutar att Emelie Aydin Sharro, 041021-7889, ska ha rätt till umgänge med sin
             far Turan Sharro
                    - varannan helg, ojämna veckor, från torsdag eftermiddag till söndag
                        eftermiddag,
                    - varannan nyårshelg, med början nyåret 2013/2014, från den 31 december
                        till första skoldagen efter lovet,
                    - vartannat sportlov, med början 2014, från fredagen före skollovets början
                        till nästföljande fredag,

Dok.Id 1097106
Postadress          Besöksadress           Telefon             Telefax              Expeditionstid
Box 2290            Birger Jarls Torg 16   08-561 670 00       08-561 671 09        måndag - fredag
103 17 Stockholm                           08-561 670 90                            09:00-15:00
                                           E-post: svea.avd8@dom.se
                                           www.svea.se
                                                                                            Sid 2
SVEA HOVRÄTT                                DOM                                         T 5076-13
Avdelning 08

                  - vartannat påsklov, med början 2015, från fredagen före skollovets början
                        till nästföljande fredag,
                  - varje höstlov från fredagen före skollovets början till nästföljande fredag,
                        samt
                  - fyra och en halv vecka varje sommarlov, vartannat år väljer respektive
                        förälder, med rätt för Turan Sharro att välja veckor 2014.


       2. Hovrätten fastställer ersättning enligt rättshjälpslagen åt Sanna Bergenheim för
          arbete till 14 000 kr, varav 2 800 kr avser mervärdesskatt.


       3. Vad hovrätten beslutat i punkten l ska gälla utan hinder av att domen inte vunnit
          laga kraft.
                                                                                           Sid 3
SVEA HOVRÄTT                            DOM                                            T 5076-13
Avdelning 08



       YRKANDEN I HOVRATTEN
       Sedan Maria Aydin överklagat tingsrättens dom har partema träffat den överens-
       kommelse som framgår av domslutet och yrkat att hovrätten meddelar dom i enlighet
       med denna.


       HOVRÄTTENS DOMSKÄL
       Parternas överenskommelse i fråga om umgänge får anses vara i enlighet med Emelies
       bästa. Det finns därmed förutsättningar att meddela dom i enlighet med överens-
       kommelsen.


       Sanna Bergenheim har yrkat ersättning för sitt arbete i hovrätten med 17 931 kr, varav
       3 586 kr avser mervärdesskatt. Med hänsyn till uppdragets art och omfattning anser
       hovrätten att ersättningen skäligen ska bestämmas till 14 000 kr, varav 2 800 kr avser
       mervärdesskatt.


       HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
       Överklagande senast 2013- l (V 16




       I avgörandet har deltagit hovrättsråden Mona Wildig och Ingela Perklev, referent, samt
       tf. hovrättsassessorn Daniel Brunson.
       STOCKHOLMS TINGSRÄTT               DOM                                 Mål nr
       Avdelning l                        2013-04-26                          T 11166-11
                                          Meddelad i
                                          Stockholm


        PARTER

        KÄRANDE
        Maria Aydin, 820415-2782
        Medborgare i Tyskland
        Källängsvägen 30 Lgh 1403
        181 44 Lidingö

        Ombud: Jur.kand. Börje Ericsson
        c/o Länsjuristerna AB
        Brovägen 9
        182 76 Stocksund

        SVARANDE
        Turan Sharro, 731104-9238
        Jenny Lidmans Stig 22
        151 56 Södertälje

        Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Sanna Bergenheim
        Stance juristbyrå
        Tegnérgatan 15
        111 40 Stockholm



        DOMSLUT
         1. Maria Aydins yrkande om att ensam anförtros vårdnaden om Emelie Aydin Sharro,
         041021-7889, lämnas utan bifall. Vårdnaden om parternas bara är därför alltjämt
         gemensam.
         2. Emelie Aydin Sharro skall vara stadigvarande bosatt med Maria Aydin.
         3. Emelie Aydin Sharro skall ha rätt till umgänge med sin far Turan Sharro
         a) varannan helg, ojämna veckor, från torsdag eftermiddag till måndag eftermiddag,
         b) varannan julhelg, med början 2014, från sista skoldagen före lovet till den 27
         december,
         c) varannan nyårshelg, med början nyåret 2013/2014, från den 27 december till första
         skoldagen efter lovet,



Dok.Id 11 98563
Postadress           Besöksadress       Telefon                 Telefax            Expeditionstid
Box 8307             Scheelegatan 7     08-561 651 40           08-561 65001       måndag - fredag
104 20 Stockholm                        E-post:                                    08:00-16:00
                                        stockholms.tingsratt.avdelning l @dom.se
                                        www.stockholmstingsratt.se
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                      DOM                                             T11166-11
Avdelning l                               2013-04-26

       d) vartannat sportlov, med början 2014, från sista skoldagen före lovet till första
       skoldag efter lovet,
       e) vartannat påsklov, med början 2015, från sista skoldagen före lovet till första
       skoldagen efter lovet,
       f) varje höstlov från sista skoldag före lovet till första skoldag efter lovet, samt
       g) fem veckor varje sommarlov, vartannat år värjer respektive förälder, med rätt för
       Turan Sharro att välja veckor år 2014,
       4. Tingsrättens interimistiska beslut den 24 februari 2012 skall inte längre gälla.
       5. Tingsrätten fastställer Sanna Bergenheims ersättning enligt rättshjälpslagen till
       121 200 kr, varav 24 240 kr avser mervärdesskatt. Av beloppet har Sanna
       Bergenheim - efter avdrag för rättssökandens rättshjälpsavgift om 7 791 kr -
       tillerkänts 18 178 kr i förskott på sin biträdesersättning.
       6. Det tingsrätten förordnat i punkterna 1-4 skall gälla utan hinder av att domen inte
       vunnit laga kraft.
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                      DOM                                         T11166-11
Avdelning l                               2013-04-26

       BAKGRUND
       Maria Aydin är född och uppvuxen i Ludwigsburg Tyskland där hennes föräldrar och
       syskon bor kvar. Parterna lärde känna varandra under år 2000 och under år 2002
       flyttade Maria Aydin till Sverige där partema ingick äktenskap samma år. I
       äktenskapet föddes den gemensamma dottern Emelie Aydin Sharro den 21 oktober
       2004. Parterna var då bosatta i en villafastighet i Södertälje.


       Äktenskapet upplöstes den 15 oktober 2010 genom Södertälje tingsrätts dom på
       äktenskapsskillnad. Vårdnaden om barnet Emelie har därefter varit gemensam. Turan
       Sharro bodde kvar i den tidigare gemensamma bostaden medan Maria Aydin flyttade
       med dottern Emelie till en lägenhet på Lidingö.


       Efter parternas separation har Emelie i huvudsak varit bosatt med Maria Aydin medan
       Turan Sharro haft umgänge med Emelie varje veckoslut enligt en överenskommelse
       mellan parterna.


       Efter att Maria Aydin väckt talan med yrkanden, även interimistiskt, om vårdnad och
       boende har tingsrätten hållit två muntliga förberedelser. Vid det första sammanträdet
       den 11 oktober 2011 beslutade tingsrätten att anordna samarbetssamtal. Båda parter
       frånföll därvid sina respektive interimistiska yrkanden. Vid det andra sammanträdet
       den 24 februari 2012 beslutade tingsrätten [efter parternas överenskommelse] att
       Emelie skulle ha rätt till umgänge med Turan Sharro varannan helg, ojämna veckor,
       inledningsvis från fredag eftermiddag till måndag eftermiddag för att senare från och
       med vecka 15 inledas från torsdag eftermiddag.


       I målet har inhämtats en vårdnads-, boende- och umgängesutredning, vilken inkom den
       9 oktober 2012.


       Parterna har därefter vid huvudförhandling fört den tvist som framgår nedan.
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                      DOM                                            T11166-11
Avdelning l                               2013-04-26

       YRKANDEN M M
       Vårdnad och boende
       Maria Aydin
       Maria Aydin har yrkat att hon ensam skall erhålla vårdnaden om dottern Emelie. För
       det fall den gemensamma vårdnaden skall bestå har hon i fråga om boendet yrkat att
       Emelie skall ha sitt stadigvarande boende hos Maria Aydin i Möglingen Tyskland. Om
       rätten inte anser detta förenligt med Emelies bästa har Maria Aydin yrkat att Emelie
       skall ha sitt stadigvarande boende hos henne på Lidingö. Det yrkas vidare att
       kommande dom skall vara verkställbar utan hinder av att den inte vunnit laga kraft.


       Turan Sharro
       Turan Sharro har bestritt Maria Aydins yrkande om vårdnad och boende. Turan Sharro
       har yrkat att vårdnaden alltjämt skall vara gemensam samt att Emelie skall ha sitt
       stadigvarande boende hos honom. Om rätten finner att den gemensamma vårdnaden
       skall upplösas har han yrkat att vårdnaden skall tillkomma honom ensam.


       Maria Aydin
       Maria Aydin har bestritt Turan Sharros yrkanden om vårdnad resp. boende.


       Umgänge
       Turan Sharro
       För det fall Emelie skall vara bosatt hos Maria Aydin i Sverige har Turan Sharro yrkat
       umgänge på sätt som framgår av domslutet punkt 2. Om Emelie skall vara bosatt i
       Tyskland har Turan Sharro yrkat umgänge varje skollov med början skollovets första
       dag till dess sista dag samt att Maria Aydin skall finansiera umgängesresorna mellan
       Sverige och Tyskland. Skolloven äger rum den 22 december till den 6 januari, den 24
       mars till den 8 april, den 18 maj till den 2 juni, den 25 juni till den 8 augusti samt den
       27 oktober till den 4 november. Om Emelie skall vara bosatt i Tyskland yrkas
       därutöver också umgänge tredje veckoslutet i november, från torsdag till måndag och
       tredje veckoslutet i februari, från torsdag till måndag
      STOCKHOLMS TINGSRÄTT                      DOM                                          T11166-11
      Avdelning l                               2013-04-26

             Maria Aydin
             Om Emelie skall vara bosatt i Sverige medger Maria Aydin umgänge enligt följande
                       julumgänget medges,
                       nyårsumgänge medges från den 31 december till första skoldag,
                       vartannat sportlov resp. påsklov så medges dessa från fredag sista dag före
                    lovet till fredag sista dag för lovet,
                       vartannat höstlov medges från fredag sista dag före lovet till fredag lovets
A                   sista dag, samt
                       medges för varje sommarlov fyra veckor.


A               Om Emelie skall vara bosatt i Tyskland medges jul resp. nyårsumgänge i samma
                omfattning som medgetts för det fall Emelie skall vara bosatt i Sverige. När det
                sedan gäller lovumgängena medges dessa enligt följande
                       från den 24 mars till den 31 mars,
                       från den 21 maj till den 28 maj,
                       för sommarumgänge under tiden den 25 juni till den 8 augusti medges tre
                    sammanhängande veckor,
                       från den 27 oktober till den l november, samt
                       tredje veckoslutet i november, från torsdag till måndag och
                       tredje veckoslutet i februari, från torsdag till måndag.

»
             GRUNDER OCH OMSTÄNDIGHETER
             Maria Aydin
^fc          Det är mest förenligt med Emelies bästa att Maria Aydins yrkanden om vårdnad
             alternativt boende bifalls. Det föreligger allvarliga samarbets- och
             kommunikationssvårigheter mellan parterna och det lämpligaste för Emelie är att
             vårdnaden anförtros Maria Aydin ensam alternativt att Emelie skall ha sitt
             stadigvarande boende hos Maria, i första hand i Tyskland men i andra hand på
             Lidingö. Det är också förenligt med Emelies bästa att hennes klart uttryckta vilja att bo
             med modern i Tyskland beaktas.
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                     DOM                                          T11166-11
Avdelning l                              2013-04-26

       Maria Aydin är född i Möglingen Tyskland där hon växte upp och gick i skola såsom
       hennes syskon också gjorde. Det var en god uppväxt. Emelie, som skulle komma att gå
       på samma skola som Maria Aydin och hennes syskon gjort skulle få en trygg uppväxt i
       en miljö som Emelie känner väl efter att ha tillbringat mycken tid där bl.a. med sin
       moster Sara med vilken hon har nära band.


       Sedan Maria Aydin och Turan Sharro träffats gifte de sig år 2002 och ett antal år
       fungerade förhållandet väl men blev gradvis sämre. Vid ett tillfälle upptäckte Maria
       Aydin att Turan Sharro förvarade ett vapen i hemmet inlåst i ett kassaskåp, något som
       Maria Aydin kraftfullt protesterade emot. Vapnet försvann sedan men hot av annat slag
       förekom.


       På grund av parternas allt sämre förhållande separerade de under år 2009 varpå Maria
       Aydin flyttade till Tyskland, något som Turan Sharro inte invände emot. Relationen
       kom emellertid att återupptas i Södertälje men upphörde slutligen genom parternas
       skilsmässa, vilken blev klar den 15 oktober 2010. Maria Aydin valde då att flytta med
       Emelie till Lidingö bl.a. då hon upplevde att Turan Sharros släkt tog avstånd från
       henne.


       Därefter har Maria Aydin levt ett eget liv med Emelie och engagerat sig i hennes
       fritidsaktiviteter, något som Turan Sharro varit mindre intresserad av liksom av att
       bidra ekonomiskt till dessa aktiviteter.


       Turan Sharro har inledningsvis varit öppen för tanken på att Maria Aydin och Emelie
       skulle flytta till Tyskland, något som också skedde under parternas första separation.


       Efter att Maria Aydin och Emilie flyttat till Lidingö hade parterna en informell
       överenskommelse om att Emilie skulle ha umgänge varje helg med Turan Sharro men
       efter den muntliga förberedelsen har detta skett varannan helg och i praktiken något
       mindre än vad som beslutet angav; Turan Sharro har avstått från umgänge torsdag natt
       utan låtit umgänget påbörjas på fredagar.
     STOCKHOLMS TINGSRÄTT                     DOM                                            T11166-11
     Avdelning l                              2013-04-26

            Under hösten 2011 började Emelie uppvisa ovilja och symptom på att hon inte mådde
            bra hos fadern vid umgängena, bl. a fick umgänget inledas genom att Turan Sharro
            hämtade Emelie hos modern i stället för på fritids vilket skulle ske enligt beslutet om
            umgänge.


            Turan Sharro
            Det är förenligt med Emelies bästa att den gemensamma vårdnaden består och att
^i          Emelie får sitt stadigvarande boende hos Turan Sharro som är den som bäst kan
            tillgodose Emelies behov av sina båda föräldrar. Det har inte förekommit några
            samarbetsproblem mellan parterna i frågor som rör vårdnaden om Emelie och det
A           saknas därför skäl att upplösa den gemensamma vårdnaden.


            När parternas relation slutligt upphörde genom att Turan Sharro ansökte om skilsmässa
            flyttade Maria Aydin till Lidingö med Emelie. I praktiken var det fråga om ett nästan
            växelvis boende eftersom Turan Sharro hade umgänge med Emelie varje helg så att
            Emelie tillbringade tre dagar med honom och fyra dagar med modern.


            Turan Sharro har hela sin släkt i Södertälje och bor kvar i parternas tidigare
            gemensamma bostad, vilken också är Emelies bostad. När Emelie är hos honom umgås
            hon med hans släkt, syskon och syskonbarn, varför Emelie känner sig lika hemma där
4t          som på Lidingö.


            Under våren 2011 började Maria Aydin tala om att flytta tillbaka till Tyskland och då
^k          ta med sig Emelie dit. Turan Sharro hyser emellertid den uppfattningen att det är bäst
            för Emelie att bo kvar i Sverige där hon är född och uppvuxen och känner trygghet,
            t.ex. i skolan där hon har sina kamrater.


            Efter att parterna genomgått samarbetssamtal utan att nå enighet bestämdes vid den
            muntliga förberedelsen i februari 2012 att Turan Sharro skulle ha umgänge varannan
            helg under utredningstiden. Maria Sharro uttryckte inte några önskemål om att flytta
            till Tyskland under denna tid.
     STOCKHOLMS TINGSRÄTT                        DOM                                            T11166-11
     Avdelning l                                 2013-04-26

            Turan Sharro är medveten om att Emelie uttryckt önskemål att flytta till Tyskland med
            Maria Aydin. Han har dock den uppfattningen att detta är en följd av att Maria Aydin
            påverkar Emelies bild av Turan Sharro på ett negativt sätt. Det är dessutom så att
            Emelie är för liten för att förstå innebörden av att flytta till ett nytt hemland. När
            Emelie är i Tyskland är det under semesterperioder där hon får mycken
            uppmärksamhet och presenter från sina morföräldrar och sin moster varför Tyskland
            därmed framstår som ett "semesterparadis".



•           Turan Sharro bestrider att han skulle ha innehaft ett vapen i hemmet och även övriga
            påståenden om hotfullt uppträdande. Han bestrider också att han inte betalar för eller
A           engagerar sig i Emelies fritidsaktiviteter. När hon är hos honom följer han givetvis
            henne till hennes helgaktiviteter.


            Turan Sharro har förlovat sig med sin sambo Camila Cabrera som är gravid med deras
            gemensamma barn; Emelies syskon.


            UTREDNINGEN
            Maria Aydin och Turan Sharro har åberopat fria partsförhör med sig själva, varvid de
            bekräftat sina sakframställningsvis framföra påståenden.


£|          Maria Aydin har vidare åberopat vittnesförhör med väninnan Linda Sundqvist, systern
            Sara Aydin, fadern Aydin Aydin, fritidspedagogen Susanne Liedbergius och Johan
            Zethrien vars barn har samma fritidssysslor som Emelie (gymnastik).


•           Turan Sharro har åberopat vittnesförhör med fästmön Camila Cabrera, farbrodern
            Lahdo Sharro samt systern Yildis Vakgi Sharro.


            Båda parter har hänfört sig till vårdnadsutredningen. Maria Aydin har vidare åberopat
            viss skriftlig bevisning.
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                      DOM                                             T11166-11
Avdelning l                               2013-04-26

       Partsförhören
       Av partsförhören har inte mer framkommit än att de har olika uppfattning om hur deras
       tidigare relation gestaltat sig och orsakerna till att den sedermera kom att upphöra. Att
       Emelie uttryckt önskemål om att flytta till Tyskland synes de dock vara eniga om och
       så också att Emelie under en period hösten 2011 i samband med umgängestillfällena
       uppvisade oro och sömnsvårigheter.


       Sara Aydin
       Av förhöret med henne har framkommit att hon och Emelie har en nära och god
       relation samt att Emelie sagt sig vilja flytta till Tyskland för att tillbringa mer tid med
       henne.


       Aydin Aydin
       Aydin Aydin har bekräftat Maria Aydins uppgift om att hon och hennes syskon haft en
       trygg och fungerande uppväxt i Möglingen Tyskland samt att Möglingen alltjämnt
       torde kunna erbjuda goda och trygga uppväxtmöjligheter för Emelie.


       Susanne Liedbergius
       Av förhöret med henne framgår att hon hade kontakt som fritidspedagog under hösten
       2011 då Emelie gick i årskurs ett samt att Emelie under hösten 2011 uppträtt oroligt i
       samband med att umgängestillfällen skulle äga rum, vilket i några fall fick till följd att
       överlämning inte skedde på fritids utan i Maria Aydins hem. Hon arbetar som
       fritidspedagog i sexårsverksamhet och med årskurs ett varför hon inte har någon direkt
       kontakt med Emelie men enligt de kollegor som arbetar med den ålderskategorin går
       det numera bra för Emelie även vid umgängeshelgerna.


       Linda Sundquist och Johan Zethrien
       Dessa har bekräftat bilden av att Emelie under framför allt hösten 2011 uppträtt oroligt
       inför umgängena samt gett uttryck för sin vilja att flytta till Tyskland.
                                                                                                     10

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                     DOM                                             T11166-11
Avdelning l                              2013-04-26

       Lahdo Sharro och Yildis Vakgi Sharro
       Förhören med dessa har bekräftat Turan Sharros påstående att Emelie har ett stort
       social nätverk i form av farbröder och fastrar samt kusiner vid umgängestillfällena i
       Södertälje.


       Vårdnadsutredningen
       Även vårdnadsutredningen har stärkt bilden av att Emelie gett uttryck för en önskan att
       flytta med sin mor till Tyskland. Det framskymtar dock en viss oro för att en sådan
       flytt skulle kunna äventyra Emelies behov av umgänge med sin far och släkten på
       dennes sida i Sverige. Utredningen ger också vid handen att båda föräldrarna bedöms
       vara tillräckligt goda föräldrar var för sig samt att de också synes ha resurser och
       ambitioner att tillgodose Emelies behov av försörjning, skola, bostad samt kamrat- och
       släktrelationer. I utredningen har inte pekats på några exempel på samarbetsproblem
       rörande omvårdnaden av Emelie.


       Utredningen avslutas med rekommendationen att rätten skall beslutat att vårdnaden om
       Emelie alltjämnt skall vara gemensam men att Emelie skall ha sitt stadigvarande
       boende hos Maria Aydin på Lidingö samt att umgänget mellan Emelie och Turan
       Sharro skall fortlöpa enligt tidigare beslut [interimistiskt beslut den 24 februari 2012].


       DOMSKÄL
       Enligt föräldrabalken skall barnens bästa vara avgörande för alla beslut om vårdnad,
       boende och umgänge varvid rätten särskilt skall fästa avseende vid risk - i vid mening
       - för att barnet eller annan far illa och vid barnets behov av en nära och god kontakt
       med båda föräldrarna. Barnets egen vilja skall beaktas med hänsyn tagen till barnets
       ålder och mognad.


       Vid bedömningen av om vårdnaden skall vara gemensam eller anförtros en av
       föräldrarna skall rätten enligt föräldrabalken särskilt fästa avseende vid föräldrarnas
       förmåga att samarbeta i frågor som rör barnet.
                                                                                                   11
STOCKHOLMS TINGSRÄTT                     DOM                                           T11166-11
Avdelning l                              2013-04-26

       Såsom parterna lagt upp sin talan i målet och med beaktande av att vårdnaden för
       närvarande är gemensam har rätten att först pröva Maria Aydins yrkande om att ensam
       anförtros vårdnaden om Emelie och därefter, i förekommande fall, frågan om Emelies
       boende. Beroende på utfallet i sistnämnda fråga kan frågan om umgänge bli föremål
       för rättens prövning.


       Vårdnad
       Parterna har allt sedan Emelies födelse haft gemensam vårdnad om henne. Av
       vårdnadsutredningen framgår att båda föräldrarna, var för sig, bedöms som lämpliga
       vårdnadshavare före Emelie med tillräckliga resurser och ambitioner för att tillgodose
       hennes behov. Eftersom ingen av föräldrarna därmed är att anse som olämplig, vilket
       heller inte påståtts i målet, saknas anledning att av en sådan orsak lösa upp den
       gemensamma vårdnaden.


       En bärande tanke bakom föräldrabalken är att barn har behov av en nära och god
       kontakt med båda föräldrarna och att en gemensam vårdnad bidrar till att förverkliga
       detta behov.


       I nu aktuellt mål har inte framkommit några egentliga samarbetsproblem utan tvärtom
       synes parterna haft ett väl fungerande samarbete i frågor om vårdnad och umgänge.
       Några konkreta samarbetsproblem har heller inte redogjorts för utöver att parterna har
       olika uppfattning om Emelies kommande boendeort. Sammantaget finner tingsrätten
       därför inte att det föreligger samarbetsproblem av sådan art eller omfattning att det
       därför finns skäl att nu lösa upp den gemensamma vårdnaden.


       Som tingsrätten redogör för i nästa avsnitt saknas möjlighet att genom ett beslut om
       Emelies boende bestämma på vilken ort eller i vilket land hon skall vara bosatt i.
       Rättens avgörande i boendefrågan är således inskränkt till frågan om med vem Emelie
       skall ha sitt stadigvarande boende.
                                                                                                      12

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                      DOM                                             T11166-11
Avdelning l                               2013-04-26

       Maria Aydin har sökt leda i bevis att ett boende i Möglingen Tyskland med avseende
       på skolgång, boende och annat som kan sammanfattas som social trygghet skulle vara
       överlägset ett boende antingen på Lidingö eller i Södertälje. Det kan konstateras att
       Emelie har ett socialt nätverk såväl i Sverige som i Tyskland som far anses tillräckligt
       för att tillgodose hennes behov. Det är vidare omöjligt för rätten att utifrån sådana
       omständigheter som förekomst av kriminalitet, arbetslöshet eller dylikt göra någon
       prognos om var det skulle vara bäst för Emelie att växa upp. Sådana prognoser eller
       bedömningar ligger närmast på vårdnadshavama att göra.


       När det sedan gäller frågan om vilken betydelse som skall tilläggas den
       omständigheten att Emelie klart uttryckt en vilja att flytta till och bo i Tyskland kan
       inledningsvis konstateras att Emelie endast är åtta år gammal. Med hänsyn till hennes
       ringa ålder vore det därför orimligt att lägga sådan vikt vid hennes önskan att flytta till
       Tyskland att av det skälet lösa upp den gemensamma vårdnaden och låta Maria Aydins
       talan få bifall. Mot bakgrund av de svårigheter rätten i det föregående anfört om
       möjlighet till prognos om utfall av en flytt till Tyskland skulle ett tillgodoseende av
       Emelies önskemål innebära att ansvaret för bytet av hemland lades på hennes axlar.
       Sammantaget innebär detta att rätten inte funnit att Emelie uppnått sådan ålder och
       mognad att hennes egen vilja i nu berört avseende skall beaktas.


       Boende
       Båda parterna har framställt yrkanden om att Emelie skall ha sitt stadigvarande boende
       hos sig, för Maria Aydins vidkommande i första hand i Möglingen Tyskland.


       Frågan om var ett bara skall vara boende är en fråga inom ramen för vårdnaden, dvs.
       det är barnets vårdnadshavare som bestämmer boendeort. Att rätten med stöd av 6 kap.
       14 § föräldrabalken kan bestämma med vem av föräldrarna barnet skall bo innebär inte
       att rätten också getts beslutanderätt var eller på vilken ort barnet skall vara bosatt.
       Innebörden av det nu anförda är att rätten saknar laglig möjlighet att förordna om
       Emelies boende i Tyskland på sätt Maria Aydin yrkat. Denna slutsats att laglig grund
                                                                                                     13

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                      DOM                                            T11166-11
Avdelning l                               2013-04-26

       saknas har också bekräftats genom Svea hovrätts dom den 8 juli 2011 i dess
       mål T 1707-11.


       Frågan blir därmed med vem av föräldrarna Emelie skall vara stadigvarande bosatt. Av
       utredningen framgår att Emelie efter parternas separation varit stadigvarande bosatt
       med Maria Aydin som således fungerat som boendeförälder. Emelie har också uttryckt
       en vilja att även fortsättningsvis vara bosatt med modern, låt vara att hon ännu inte
       uppnått sådan ålder och mognad att hennes vilja skall vara avgörande i denna fråga.
       Det framgår vidare av utredningen att Emelie nu synes ha kommit väl tillrätta på
       Lidingö med skola och kamrater, vilket också talar för att de rådande förhållandena bör
       bestå. Denna slutsats stämmer dessutom väl överens med förslaget i vårdnads-
       utredningen. Emelie skall således även fortsättningsvis ha sitt stadigvarande boende
       med Maria Aydin.


       Umgänge
       Turan Sharro har yrkat umgänge i enlighet med domslutet. När det först gäller det
       yrkade och beslutade vardagsumgänget överensstämmer detta med vårdnads-
       utredningens förslag och synes heller inte ha ifrågasatts av Maria Aydin. Det har heller
       inte genom den nu presenterade utredningen framkommit något som motsäger att det
       rådande umgänget inte skulle var till gagn för Emelie utan hon synes ha funnit sig väl
       till rätta.


       När det sedan gäller lov och storhelgsumgängena motsvarar dessa yrkanden vad som
       skilda föräldrar brukar komma överens om, dvs. att föräldrarna växelvis delar upp lov
       och helger. Maria Aydin har inte medgett Turan Sharros yrkanden i dessa delar fullt ut
       men har inte lämnat någon bärande förklaring till sin ståndpunkt. Att ett sedvanligt
       lovumgänge från sista skoldag före lovet till första skoldag efter lovet i vissa fall kan
       leda till ett något mer omfattande umgänge något år torde nästkommande år jämnas ut.
       Det kan dessutom anmärkas att det inte är fråga om att uppnå rättvisa mellan
       föräldrarna eller tillgodose föräldrarnas behov av umgänge med sitt barn. Tingsrätten
                                                                                                        14

STOCKHOLMS TINGSRÄTT                      DOM                                               T11166-11
Avdelning l                               2013-04-26

       finner därför att det får anses vara bäst för Emelie att umgänge beslutas på sätt Turan
       Sharro yrkat.


       HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga
       Överklagande, ställt till Svea hovrätt, skall ha kommit in till tingsrätten senast
       den 17 maj 2013. Prövningstillstånd krävs.


       Joakim Munter


       I avgörandet har rådmannen Joakim Munter samt nämndemännen Kjell Sevefjord,
       Inger Lidberg och Suzanne Nessim deltagit. Avgörandet är enhälligt.
                SVERIGES DOMSTOLAR
                                                                                                                    Bilaga


      ANVISNING FÖR ÖVERKLAGANDE - DOM l TVISTEMÅL
      Den som vill överklaga tingsrättens dom, eller ett i            Skrivelsen med överklagande ska innehålla
      domen intaget beslut, ska göra detta skriftligen.               uppgifter om
      Skrivelsen ska skickas eller lämnas till tingsrät-
      ten. Överklagandet prövas av den hovrätt som
                                                                            1.   den dom som överklagas med angivande av
      finns angiven i slutet av domen.                                           tingsrättens namn samt dag och nummer för
      Överklagandet ska ha kommit in till tingsrätten                            domen,
      inom tre veckor från domens datum. Sista dagen
      för överklagande finns angiven på sista sidan i do-                   2.   parternas namn och hemvist och om möjligt
      men.                                                                       deras postadresser, yrken, personnummer
                                                                                 och telefonnummer, varvid parterna be-
      Har ena parten överklagat domen i rätt tid, får ock-                       nämns klagande respektive motpart,
      så motparten överklaga domen (s.k. an-
      slutningsöverklagande) även om den vanliga ti-                        3.   den ändring av tingsrättens dom som klagan-
      den för överklagande har gått ut. Överklagandet                            den vill få till stånd,
      ska också i detta fall skickas eller lämnas till tings-
      rätten och det måste ha kommit in till tingsrätten                    4.   grunderna (skälen) för överklagandet och i
      inom en vecka från den i domen angivna sista da-                           vilket avseende tingsrättens domskäl enligt
      gen för överklagande. Om det första överklagan-                            klagandens mening är oriktiga,
      det återkallas eller förfaller kan inte heller ans-
      lutningsöverklagandet prövas.                                         5.   de omständigheter som åberopas till stöd för
                                                                                 att prövningstillstånd ska meddelas, samt
      Samma regler som för part gäller för den som inte
      är part eller intervenient och som vill överklaga ett                 6.   de bevis som åberopas och vad som ska styr-
      i domen intaget beslut som angår honom eller                               kas med varje bevis.
      henne. I fråga om sådant beslut finns dock inte nå-
                                                                      Har en omständighet eller ett bevis som åberopas i
      gon möjlighet till anslutningsöverklagande.
                                                                      hovrätten inte lagts fram tidigare, ska klaganden i
      För att ett överklagande ska kunna tas upp i hov-               mål där förlikning om saken är tillåten förklara an-
      rätten fordras att prövningstillstånd meddelas.                 ledningen till varför omständigheten eller beviset
      Hovrätten lämnar prövningstillstånd om                          inte åberopats i tingsrätten. Skriftliga bevis som
                                                                      inte lagts fram tidigare ska ges in samtidigt med
         1.   det finns anledning att betvivla riktigheten av         överklagandet. Vill klaganden att det ska hållas ett
              det slut som tingsrätten har kommit till,               förnyat förhör eller en förnyad syn på stället, ska
                                                                      han eller hon ange det och skälen till detta. Kla-
         2.   det inte utan att sådant tillstånd meddelas går         ganden ska också ange om han eller hon vill att
              att bedöma riktigheten av det slut som tings-
                                                                      motparten ska infinna sig personligen vid huvud-
              rätten har kommit till,
                                                                      förhandling i hovrätten.
         3.   det är av vikt för ledning av rättstillämpning-         Skrivelsen ska vara undertecknad av klaganden eller
              en att överklagandet prövas av högre rätt, el-          hans/hennes ombud. Till överklagandet ska bifo-
              ler
"o                                                                    gas lika många kopior av skrivelsen som det finns
o
         4.   det annars finns synnerliga skäl att pröva              motparter i målet. Har inte klaganden bifogat till-
Q             överklagandet.                                          räckligt antal kopior, framställs de kopior som be-
                                                                      hövs på klagandens bekostnad. Ytterligare upplys-
   Om prövningstillstånd inte meddelas står tingsrät-
8                                                                     ningar lämnas av tingsrätten. Adress och telefon-
   tens avgörande fast. Det är därför viktigt att det
l klart och tydligt framgår av överklagandet till hov-                nummer finns på första sidan av domen. Om ni ti-
l_l

PH                                                                    digare informerats om att förenklad delgivning kan
   rätten varför klaganden anser att prövningstillstånd
                                                                      komma att användas med er i målet/ärendet, kan
   bör meddelas.
                                                                      sådant delgivningssätt också komma att användas
                                                                      med er i högre instanser om någon överklagar av-
                                                                      görandet dit.




                                                           www.domstol.se
               HUR MAN ÖVERKLAGAR
SVEA HOVRÄTT   Om Ni vill överklaga hovrättens avgörande ska Ni göra det genom att
               skriva till Högsta domstolen.

               Överklagandet ska dock skickas eller lämnas till hovrätten. Det ska ha
               kommit in till hovrätten senast den dag som anges i slutet av det
               överklagade avgörandet.

               Beslut om häktning, restriktioner enligt 24 kap. 5 a § rättegångsbalken
               eller reseförbud får överklagas utan tidsbegränsning.

               Det krävs prövningstillstånd för att Högsta domstolen ska pröva ett
               överklagande. Högsta domstolen far meddela prövningstillstånd
               endast om
               1. det är av vikt för ledningen av rättstillämpningen (prejudikatskäl)
                  att överklagandet prövas av Högsta domstolen, eller
               2. det finns synnerliga skäl till sådan prövning, såsom att det finns
                  grund för resning eller att domvilla förekommit eller att målets
                  utgång i hovrätten uppenbarligen beror på grovt förbiseende eller
                  grovt misstag.

               Överklagandet ska innehålla uppgifter om
               1. klagandens namn, adress och telefonnummer,

               2. det avgörande som överklagas (hovrättens namn och avdelning
                  samt dag för avgörandet och målnummer),

               3. den ändring i avgörandet som yrkas,

               4. varför avgörandet ska ändras,

               5. de omständigheter som åberopas till stöd för att prövningstillstånd
                  ska meddelas,

               6. de bevis som åberopas och vad som ska styrkas med varje bevis.

               Förenklad delgivning
               Om Ni tidigare informerats om att Ni kan komma att delges
               handlingar i målet/ärendet genom förenklad delgivning, kan förenklad
               delgivning med Er komma att användas också hos Högsta domstolen
               om någon överklagar avgörandet dit.
