                                                                                              Sid l (11)
       SVEA HOVRÄTT                        DOM                                 Mål nr
       Avdelning 07                        2019-02-01                          T 11396-17
       071426                              Stockholm




        ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
        Gotlands tingsrätts dom 2017-11-16 i mål nr T 43-17, se bilaga A

        PARTER

        Klagande
        Frida Sandberg, 810630-0240
        Vibble Basgången 4
        622 60 Visby

        Ombud: Advokat Elin Ternert                 '
        Brottsbyrån advokaterna Åkermark
        Pilgatan 24
        112 23 Stockholm

        Motpart
        Morgan Nyberg, 740331-3211
        Jungmansgatan 101
        621 52 Visby

        Ombud: Advokat Shantu Wahlgren
        Visborgsgatan 24 B
        621 58 Visby

         SAKEN
         Vårdnad m.m.




         HOVRATTENS DOMSLUT


         Med ändring av tingsrättens dom förordnar hovrätten att Morgan Nyberg ensam ska ha
         vårdnaden om Emil Sandberg, 070516-1255, ochNoah Sandberg, 100916-1736.




DokJd 1466452
Postadress         Besöksadress           Telefon              Telefax              Expeditionstid
Box 2290           Birger Jarls Torg 16   08-561 670 00        08-561 670 59        måndag - fredag
103 17 Stockholm                          08-561 670 50                             09:00-16:30
                                          E-post: svea.avd7@dom.se
                                          www.svea.se
                                                                                              Sid 2
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                           T11396-17
Avdelning 07

    YRKANDEN I HOVRÄTTEN


    Frida Sandberg har yrkat att hovrätten ska anförtro henne ensam vårdnad om barnen
    Emil Sandberg, 070516-1255, ochNoah Sandberg, 100916-1736. Hon har i andra
    hand yrkat att barnen ska bo hos henne.


    Morgan Nyberg har motsatt sig Frida Sandbergs yrkanden och har för egen del i första
    hand yrkat att barnen ska bo hos honom. För det fall hovrätten skulle besluta att barnen
     ska bo hos Frida Sandberg, har Morgan Nyberg yrkat att de ska ha rätt till umgänge
    med honom vartannat veckoslut från fredag till måndag med hämtning och lämning i
     skolan. Morgan Nyberg har också yrkat att barnen ska ha rätt till lovumgänge med
    honom enligt följande.
         -   Varannan julhelg från den 21 december efter skoldagens slut till den
             28 december kl. 17.00 med början år 2019
         -   Varannan nyårshelg från den 28 december kl. 17.00 till första skoldagens
             början i januari påföljande år med början år 2020/21
         -   Vartannat sportlov med början år 2020, från sista skoldagens slut före lovet till
             den första skoldagens början efter lovet
         -   Vartannat påsklov med början år 2019, från sista skoldagens slut före lovet till
             den första skoldagens början efter lovet
         -   Varannan midsommarhelg med början år 2020, från dagen före
             midsommarafton kl. 17.00 till första söndagen efter midsommarafton kl. 17.00
         -   Fyra sammanhängande veckor under varje sommarlov med början år 2019.
             Morgan Nyberg ska senast den 15 april varje år meddela Frida Sandberg vilka
             veckor som han önskar.


     Morgan Nyberg har vidare yrkat, för det fall hovrätten skulle besluta om umgänge, att
     Frida Sandberg ska förpliktas att vid äventyr av vite om minst 10 000 kr per tillfälle
     lämna över barnen till honom (genom lämning på skolan) vid respektive umgänges-
     tillfälle.


     För det fall hovrätten skulle finna att gemensam vårdnad inte är förenlig med barnens
     bästa, har Morgan Nyberg yrkat att vårdnaden ska anförtros honom ensam.
                                                                                              Sid3
SVEA HOVRÄTT                              DOM                                            T11396-17
Avdelning 07



    Frida Sandberg har motsatt sig Morgan Nybergs yrkanden. Hon har för egen del inte
    framställt något yrkande om umgänge i händelse av att barnen ska bo hos Morgan
    Nyberg.


    PARTERNAS GRUNDER OCH UTVECKLANDE AV TALAN

    Parterna har åberopat samma grunder och utvecklat sina ståndpunkter i enlighet med
    vad som återgetts i tingsrättens dom. De har gjort följande tillägg till åberopade
    omständigheter.


    Frida Sandberg
    Morgan Nyberg uppställde villkor för att underteckna barnens passansökningar och
    gick med på att skriva under ansökningarna först efter att under förhandlingen i
    tingsrätten ha fått direkta frågor om detta. Emil har under 2018 bett att få byta skola,
     men detta har inte kunnat genomföras eftersom Morgan Nyberg inte har samtyckt till
    bytet. Noah har utretts för epilepsi under 2018. Hon har informerat Morgan Nyberg om
     detta via sms.


     Morgan Nyberg
     Barnen har nu inte träffat honom på nästan fem år. Frida Sandberg har inte gjort några
     försök att få till ett umgänge mellan barnen och honom. Han får heller inte information
     från Frida Sandberg om barnen. Exempelvis fick han ett sms om Noahs epilepsi-
     utredning först någon dag före hovrättens huvudförhandhng. Övrig information om
     detta har han fått från skola och sjukvård.


     UTREDNINGEN I HOVRÄTTEN


     I hovrätten har förnyade förhör hållits med Frida Sandberg, Morgan Nyberg och Ann-
     Louise Björksved. Tingsrättens mspelningar av förhören med Hanna Håkansson, Eva
     Nyberg, Bozena Bartik, Mikael Järlö, Staffan Fredriksson, Ing-Marie Fors, Jenny
     Ahlqvist, Kristian Kahl, Marcus Jakobsson och Fredrik Berggren har spelats upp. Som
     nya vittnen har Torbjörn Söderman och Hanna Sandberg hörts. Samma skriftliga
                                                                                              Sid 4
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                           T11396-17
Avdelning 07

    bevisning som åberopades i tingsrätten har åberopats i hovrätten, och den videofilm
    som spelades upp i tingsrätten har spelats upp. Därtill har Frida Sandberg åberopat en
    skrivelse från Maria Smedberg, Morgan Nyberg har åberopat en dom från Gotlands
    tingsrätt och båda parterna har åberopat en kompletterande utredning från
    Familjerätten, Region Gotland.


    HOVRÄTTENS DOMSKÄL


    Rättsliga utgångspunkter
    Barnets bästa ska vara avgörande for alla beslut om vårdnad, boende och umgänge
     (6 kap. 2 a § föräldrabalken). Detta innebär att det inte finns några andra intressen som
     kan gå före, till exempel föräldrarnas behov av kontakt med barnet, rättvisa mellan
     föräldrarna eller vad söm är bekvämast för föräldrarna. Vad som är barnets bästa måste
     avgöras i varje enskilt fall utifrån en bedömning av de individuella förhållandena. Vid
     bedömningen av vad som är bäst för barnet ska särskilt beaktas barnets behov av en
     nära och god kontakt med båda föräldrarna men även risken för att barnet utsätts för
     övergrepp eller annars far illa. Hänsyn ska tas till barnets vilja med beaktande av dess
     ålder och mognad.


     Utgångspunkten är att gemensam vårdnad i de allra flesta fall är en bra vårdnadsform
     ur ett barns perspektiv. Omständigheter i det enskilda fallet kan dock tala emot
     gemensam, vårdnad. Sådana omständigheter kan vara att en av föräldrarna är olämplig
     som vårdnadshavare eller att parterna har en djup konflikt och att det därför är omöjligt
     för dem att samarbeta i frågor som rör barnet. Vid bedömningen av om vårdnaden ska
     vara gemensam eller anförtros åt en av föräldrarna ska rätten, enligt 6 kap. 5 § andra
     stycket föräldrabalken, fasta avseende särskilt vid föräldrarnas förmåga att samarbeta i
     frågor som rör barnet. I förarbetena till den aktuella bestämmelsen uttalas bl.a. att
     gemensam vårdnad kräver att föräldrarna har ett någorlunda konfliktfritt samarbete.
     Högsta domstolen har uttalat att gemensam vårdnad far anses förutsätta att det finns en
     realistisk möjlighet för föräldrarna att gemensamt och inom rimlig tid lösa de frågor
     som rör barnet och hantera de delade meningar som kan finnas, utan att de mer
     regelmässigt behöver hjälp utifrån för att fatta beslut och utan att det uppstår ständiga
     konflikter som drabbar barnet (NJA 2007 s. 382).
                                                                                                  Sid 5
SVEA HOVRÄTT                                DOM                                              T11396-17
Avdelning 07


    Att ett barn ska ha rätt till umgänge med den förälder det inte bor tillsammans med
    framgår av 6 kap. 15 § föräldrabalken. Föräldrarna har ett gemensamt ansvar för att
    barnets behov av umgänge med en förälder som barnet inte bor tillsammans med
    tillgodoses så långt det är möjligt. Om barnets föräldrar har gemensam vårdnad och
    barnet ska umgås med en förälder det inte bor tillsammans med ska den andra
    föräldern dessutom lämna sådana upplysningar om barnet som kan främja umgänget,
     om inte särskilda skäl talar mot det. Skyldigheten att lämna upplysningar innebär att
    boendeföräldern måste informera umgängesföräldern om eventuell planerad utlands-
    resa eller flytt för barnet, men också om barnets hälso- och sjukdomstillstånd och
     andra mindre ingripande frågor. Det är viktigt för barnet att umgängesföräldern inte
     framstår som en utomstående person utan att denne kan leva med i barnets vardag och
     vara så insatt i barnets situation att barnet på ett naturligt sätt kan vända sig också till
     den föräldern för råd och stöd. Umgängesföräldern kan därför behöva upplysningar
     också om t.ex. barnets skolgång, kamratrelationer, fritidsintressen m.m. En ovilja att
     lämna sådana upplysningar som kan främja umgänget kan utgöra ett inslag i en mera
     allmän obenägenhet att främja kontakten mellan barnet och umgängesföräldern, något
     som i sin tur kan vara ett tecken på att vårdnadssituationen bör omprövas.


     Riskerna för Emil och Noah
     I det här målet finns två huvudsakliga risker att beakta: risken för att barnen utsätts för
     våld eller kränkningar från Morgan Nyberg och risken för att Frida Sandberg
     exkluderar Morgan Nyberg från barnens liv.


     I fråga om risken för att barnen utsätts för våld eller kränkande behandling från
     Morgan Nyberg är det förhållandet att han har dömts för misshandel mot barnen en
     betydelsefull riskfaktor. Beträffande risken för att han ska utsätta dem för våld eller
     kränkningar i framtiden gör emellertid hovrätten ingen annan bedömning än den som
     tingsrätten har gjort. Vid bedömningen av vad som är bäst för barnen bör således den
     nu mycket begränsade risken inte tillmätas någon avgörande betydelse för
     bedömningen av Morgan Nybergs lämplighet som omsorgsperson för barnen.
                                                                                              Sid 6
SVEA HOVRÄTT                                 DOM                                         T11396-17
Avdelning 07

    I fråga om risken för att Frida Sandberg exkluderar Morgan Nyberg från barnens liv
    gör hovrätten följande bedömning. Frida Sandberg har haft barnen boende hos sig
    sedan början av 2014, och under den tiden har bara ett fåtal försök till umgänge mellan
    barnen och Morgan Nyberg ägt rum. Det senaste försöket ägde rum i september 2016.
    Av vad som framkommit om detta umgängesförsök gör hovrätten bedömningen att
    Frida Sandberg inte har gjort allt hon kunnat för att förmå barnen att umgås med
    Morgan Nyberg. Frida Sandberg har hänvisat till att barnen själva inte vill träffa
    Morgan Nyberg. I en så avgörande fråga som barnens relation till en förälder är det
     dock inte möjligt att överlåta bestämmanderätten till små barn. När det är fråga om
     såpass små barn som Emil och Noah har deras boöndeförälder ett stort ansvar för att
     använda sin föräldraauktoritet på ett sådant sätt som tingsrätten har beskrivit i domen.
     Detta har Frida Sandberg inte gjort, vilket medför en betydande risk för att barnens
     relation till Morgan Nyberg skadas på såväl kort som lång sikt. Ju längre tid som går
     utan att barnen får träffa Morgan Nyberg, desto större är risken för att den negativa
     påverkan på deras relation blir bestående. Vidare finns det en risk för att barnen av
     lojalitet med Frida Sandberg med tiden påverkas alltmer av hennes motvilja mot
     Morgan Nyberg.


     Förutom att Frida Sandberg inte har medverkat till umgänge mellan barnen och
     Morgan Nyberg så har hon enligt hovrättens bedömning brustit i sin skyldighet att
     lämna upplysningar till Morgan Nyberg om förhållanden som kunnat främja
     umgänget. Hon har exempelvis inte förrän i efterhand informerat Morgan Nyberg om
     ett tillfälle då Noah behövt akut sjukvård. Några särskilda skäl möt att lämna sådana
     upplysningar finns inte i detta fall.


     Familjerätten, socialnämnden i Region Gotland, har genomfört en vårdnads-, boende-
     och umgängesutredning och därefter en kompletterande utredning gällande Emil och
     Noah. Utredarna har konstaterat att det som talar emot gemensam vårdnad i detta fall
     inte är att Morgan Nyberg är olämplig som förälder, utan att han och Frida Sandberg
     inte har något som helst samarbete kring Emil och Noah och att det därmed blir svårt
     för dem att fatta gemensamma beslut. Utredarna har bedömt att det inte finns risk för
     att Morgan Nyberg skulle utsätta barnen för något som inte är bra för dem, och att
     Morgan Nyberg är den som sannolikt bäst skulle tillgodose barnens rätt till kontakt
                                                                                               Sid?
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                            T11396-17
Avdelning 07

    med båda föräldrarna. Vidare har de bedömt att det är viktigt att barnen får bilda sig en
    egen uppfattning om vem deras pappa är och börja bygga upp en relation till honom
    igen, även om det enligt utredarna nästintill är omöjligt att föreställa sig hur det skulle
    gå till att få igång ett umgänge mellan pojkarna och Morgan.


    Hovrätten instämmer i utredarnas bedömning att det är till Emils och Noahs bästa att
    de får bygga upp en relation till sin pappa och bilda sig en egen omfattning om vem
    han är, så att de i framtiden kan ha möjlighet till en god och nära relation till båda sina
    föräldrar. I förhållande till detta är Frida Sandbergs beteende en risk som ska beaktas i
    bedömningen av vårdnad, boende och umgänge.


     Ska Frida Sandberg och Morgan Nyberg ha fortsatt gemensam vårdnad?
    Hovrätten konstaterar, i likhet med utredarna och tingsrätten, att utredningen i målet
     inte visar att Morgan Nyberg är olämplig som vårdnadshavare. Fortsatt gemensam
     vårdnad är därför inte utesluten av detta skäl. Härefter ska bedömas om vårdnaden om
     barnen ska vara fortsatt gemensam eller om den gemensamma vårdnaden ska upplösas.
     Utredarna har föreslagit att vårdnaden även fortsättningsvis ska vara gemensam. I
     denna fråga gör hovrätten följande bedömning.


     Som utredarna har konstaterat har Frida Sandberg och Morgan Nyberg inte något som
     helst samarbete kring Emil och Noah. Det är därför mycket svårt för dem att fatta
     gemensamma beslut om barnen. Parterna har under fyra års tid processat upprepade
     gånger om vårdnaden om barnen. Avgörandena har hittills gett partema fortsatt
     gemensam vårdnad. Ändå förefaller samarbetet mellan Frida Sandberg och Morgan
     Nyberg över huvud taget inte ha förbättrats. Tvärtom har deras kommunikation varit
     minimal och det har förekommit meningsskiljaktigheter om bl.a. barnens pass och
     Emils påtänkta skolbyte vilket måste antas ha påverkat barnen. Inte heller har barnen
     haft något fungerande umgänge med Morgan Nyberg under denna tid. Det är mot
     denna bakgrund svårt att se att samarbetet mellan parterna kommer att bli bättre inom
     överskådlig framtid.


     Gemensam vårdnad förutsätter som nämnts att föräldrarna kan samarbeta någorlunda
     konfliktfritt. Med hänsyn till vad som har kommit fram om de svårigheter parterna
                                                                                                Sid 8
SVEA HOVRÄTT                              DOM                                              T11396-17
Avdelning 07

    under flera års tid har haft med att kommunicera och samarbeta bedömer hovrätten att
    fortsatt gemensam vårdnad inte framstår som förenligt med Emils och Noahs bästa.
    Den gemensamma vårdnaden ska därför upplösas och hovrätten ska ta ställning till
    vem av parterna som ska anförtros ensam vårdnad om barnen. Om Frida Sandberg
    anförtros ensam vårdnad ska hovrätten även ta ställning till Morgan Nybergs yrkanden
    om umgänge och vite.


    Frida Sandberg som vårdnadshavare
    Av utredningen framgår att Frida Sandberg är en kärleksfull och omhändertagande
    mamma åt Emil och Noah. Hovrätten tvivlar inte på att hon tar väl hand om pojkarna.
    Det är emellertid tydligt att hon inte verkar för att barnen ska ha en god och nära
    relation till Morgan Nyberg. Mycket talar snarare för att hennes motvilja gentemot
    honom påverkar barnen och skadar deras relation till honom, bl.a. genom att hon inte
     svarar på hans meddelanden om barnen, att hon inte informerar honom om saker som
     rör barnen och att hon försvårar och motverkar umgänge mellan honom och barnen.
     Till det kommer att utredningen får anses visa att Frida Sandbergs familj har en
     mycket negativ inställning till Morgan Nyberg och att detta bidrar till att barnens
     relation med honom påverkas negativt. Om vårdnaden nu skulle anförtros Frida
     Sandberg ensam bedömer hovrätten att det skulle föreligga en överhängande risk för
     att Morgan Nyberg skulle uteslutas helt från barnens liv. Denna bedömning gör
     hovrätten mot bakgrund av hur förhållandena har varit för barnen de senaste fyra åren,
     och med beaktande av att Frida Sandberg vid huvudförhandlingen i hovrätten har
     förklarat att hon tycker att barnen inte ska behöva träffa Morgan Nyberg förrän de
     själva ber om att få träffa honom. Det förhållandet att Frida Sandberg inte verkar aktivt
     för att barnen ska ha en god och nära relation till Morgan Nyberg gör att hovrätten
     ifrågasätter om hon är lämplig att vara barnens vårdnadshavare och boendeförälder.


     Morgan Nyberg som vårdnadshavare
     Morgan Nyberg är mer oprövad som vårdnadshavare och boendeförälder än Frida
     Sandberg. Barnen har inte bott hos honom sedan början av 2014. Det är därför svårare
     att med säkerhet bedöma hans lämplighet. Han har också bevisligen tagit till våld mot
     barnen, vilket är allvarligt. Även beträffande honom visar dock utredningen att han är
     en kärleksfull förälder som är angelägen att ta väl hand om barnen. Han har dessutom
                                                                                             Sid 9
SVEA HOVRÄTT                              DOM                                           T11396-17
Avdelning 07

    tagit hjälp med anledning av det som hänt och uttryckt avsikt att göra så även
    framöver. Morgan Nyberg har för närvarande inte boendeforhållanden som är fullt ut
    anpassade för att ha barnen boende hos sig. Han har dock förklarat att skälet till detta
    är att han i samband med tidigare processer flera gånger har anpassat sina boende-
    förhållanden men att situationen då har förblivit oförändrad, varför han inför
    hovrättens prövning har avvaktat med att göra sådana anpassningar. Denna hans
     förklaring framstår som rimlig och talar inte emot honom som vårdnadshavare.
    Morgan Nyberg har inte gett uttryck för någon avsikt att utesluta Frida Sandberg från
    barnens liv. Tvärtom har han förklarat att han är angelägen att barnen ska ha frekvent
     och omfattande umgänge med henne, och att hans önskan är att barnen i framtiden ska
     bo växelvis hos partema. Utredarna som har genomfört den kompletterande vårdnads-,
     boende- och umgängesutredningen har bedömt att Morgan Nyberg är lämplig som
     vårdnadshavare. Hovrätten delar denna bedömning.


     Hur bör det vara för barnen i framtiden?
     Morgan Nyberg har anfört att han vill att barnen i framtiden ska bo växelvis hos
     honom och Frida Sandberg. Hovrätten instämmer i att detta är ett lämpligt mål för
     barnens boende. Innan detta är möjligt måste barnen emellertid bygga upp sin relation
     till Morgan Nyberg på nytt och utveckla förtroende och trygghet i relation till honom.
     För att växelvis boende ska vara möjligt i framtiden måste också parternas
     kommunikation förbättras avsevärt. De behöver lära sig att kommunicera i frågor som
     rör barnen, lämna upplysningar till varandra om barnen och prata väl om den andre
     föräldern inför barnen.


     Morgan Nyberg ska anförtros ensam vårdnad om barnen
     Vid bedömningen av vem av parterna som ska anförtros ensam vårdnad om barnen är
     det av stor betydelse vem av dem som har bäst förutsättningar att verka för det ovan
     nämnda målet för barnens boende. Utredningen visar att Emil och Noah själva har
     uttryckt att de inte vill träffa Morgan Nyberg. Barnen har dock ännu inte uppnått sådan
     ålder och mognad att deras vilja kan tillmätas en avgörande betydelse i frågan.


     Hovrätten konstaterar att såväl Frida Sandberg som Morgan Nyberg har förutsättningar
     att vara lämpliga omsorgspersoner för barnen. Det står dock klart att Frida Sandberg
                                                                                              Sid 10
SVEA HOVRÄTT                              DOM                                             T11396-17
Avdelning 07

    genom sitt agerande aktivt och på ett för barnen skadligt sätt motarbetar deras rätt och.
    möjlighet till en god relation med sin pappa. Detta är, oaktat vad som tidigare må ha
    förevarit i familjen, mycket allvarligt. Bedömningen av vad som är bäst för ett barn ska
    göras med beaktande av deras behov av en nära och god kontakt med båda föräldrarna.
    Enligt hovrätten är Morgan Nyberg den av parterna som har bäst förutsättningar att
    tillgodose det behovet. Han är lämplig som vårdnadshavare. Det är därför mest
    förenligt med Emils och Noahs bästa att Morgan Nyberg anförtros ensam vårdnad om
    dem.


    Att vårdnaden nu anförtros Morgan Nyberg ensam innebär en stor förändring för
    barnen i förhållande till hur de har levt de senaste åren, då de har bott hos Frida
     Sandberg och haft en mycket begränsad kontakt med Morgan Nyberg. De kortsiktiga
     negativa verkningarna för barnen får dock vägas mot övriga omständigheter av
    betydelse för helhetsbedömningen. I den bedömningen ska även de långsiktiga
     konsekvenserna för barnen beaktas. Det är hovrättens uppfattning att en överflyttning
     av vårdnaden till Morgan Nyberg på sikt kommer att ge barnen förutsättningar till en
     god och nära relation till båda sina föräldrar. Eftersom Morgan Nyberg nu kommer att
     ha ensam vårdnad om barnen vilar det ett stort ansvar på honom att hålla Frida
     Sandberg informerad om barnen och på ett omsorgsfullt sätt planera för umgänget
     mellan barnen och Frida Sandberg så att deras goda relation till henne upprätthålls.
     Morgan Nyberg har förklarat att han avser att ta stöd av exempelvis BUP eller
     socialnämnd för att Emil och Noah ska få det stöd de behöver i samband med fiytten
     från Frida Sandberg hem till honom. Hovrätten instämmer i att detta är lämpligt.


     Ska barnens umgänge med Frida Sandberg regleras i domen?
     Frida Sandberg har inte framställt något yrkande om umgänge för det fall hovrätten
     skulle besluta att barnen ska bo hos Morgan Nyberg. Detta utgör förvisso inte hinder
     för domstolen att fastställa umgänge om det skulle anses vara till barnens bästa. I detta
     fall bedömer hovrätten att Emil och Noah inledningsvis bör få en period då de enbart
     är med Morgan Nyberg, för att de ska ges tillfälle att återknyta till sin pappa utan risk
     för att hamna i en lojaUtetskonflikt mellan föräldrarna. Under den första tiden efter att
     de har flyttat hem till Morgan Nyberg bör därför inget umgänge med Frida Sandberg
     äga rum. Så snart umgänge kan äga rum utan att det är till skada för barnens relation
                                                                                             Sid 11
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                           T 11396-17
Avdelning 07

    till Morgan Nyberg bör han i samråd med BUP, socialnämnd eller annan lämplig
    instans planera på vilket sätt och i vilken omfattning detta bäst ska ske. Eftersom det
    inte i nuläget går att avgöra hur lång tid barnen behöver för att återknyta till Morgan
    Nyberg innan umgänget inleds, ska datumet för när umgänget ska inledas och dess
     omfattning inte regleras i denna dom.


     Ska domen gälla interimistiskt?
    Det är angeläget för barnen att deras relation till Morgan Nyberg återupptas och
    normaliseras så fort som möjligt. Detta talar i viss mån för att domen ska gälla
     omedelbart, även under den tid domen far överklagas (interimistiskt). Att byta boende
     från Frida Sandberg, där barnen har bott länge och känner sig trygga, till Morgan
    Nyberg - som de inte har träffat på lång tid - kan emellertidförväntasbli påfrestande
     för pojkarna. Det är därför viktigt att flytten förbereds noga av Morgan Nyberg i
     samråd med exempelvis BUP eller socialnämnden. För att ge Morgan Nyberg tid till
     alla nödvändiga förberedelser har hovrätten kommit fram till att domen inte ska gälla
     för tiden fram tills den inte längre får överklagas.


     Sammanfattning
     Hovrättens dom innebär att tingsrättens dom ändras på så sätt att Morgan Nyberg
     tillerkänns vårdnaden om båda barnen. I domen beslutas inte om något umgänge
     mellan barnen och Frida Sandberg. Tingsrättens beslut om sekretess upphävs eftersom
     uppgifterna med parternas samtycke lagts fram vid en offentlig förhandling i hovrätten.


     HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
     Överklagande senast 2019-03-01




     I avgörandet har deltagit hovrättsråden Joakim Zetterstedt och Cbrisjuia Brobacke,
     tf. hovrättsassessorn Karin Lambertz, referent, samt närrmdiemannen Stig Drevemo och
     Birgitta Rönnblad.
                                                                                                   Bilaga B

     SVERIGES DOMSTOLAR
     www.domstol.se                                                                                        Bilaga




            Hur man överklagar hovrättens avgörande


            Den som vill överklaga hovrättens avgör-                  Överklagandets innehåll
            ande ska göra det genom att skriva till
            Högsta domstolen. Överklagandet ska dock                  Överklagandet ska innehålla uppgifter om
            skickas eller lämnas till hovrätten.
                                                                      1. kkgandens namn, adress och
                                                                         telefonnummer,
            Senaste tid för att överklaga                             2. det avgörande som överkkgas
                                                                         (hovrättens namn och avdelning samt
            Överklagandet ska ha kommit in till hov-
                                                                         dag för avgörandet och målnummer),
            rätten senast den dag som anges i slutet av
            hovrättens avgörande.                                     3. den ändring i avgörandet som kkganden
                                                                         begär,
            Beslut om häktning, restriktioner enligt
            24 kap. 5 a § rättegångsbalken eller rese-                4. de skäl som kkganden vill ange för att
            förbud får överklagas utan tidsbegränsning.                  avgörandet ska ändras,
                                                                      5. de skäl som klaganden vill ange för att
            Om överkkgandet har kommit in i rätt tid,                    prövningstillstånd ska meddeks, samt
            skickar hovrätten överkkgandet och alk
            handlingar i målet vidare till Högsta dom-                6. de bevis som klaganden åberopar och
            stolen.                                                      vad som ska bevisas med varje bevis.


            Prövningstillstånd i Högsta domstolen                     Förenklad delgivning

            Det krävs prövningstillstånd för att Högsta               Om målet överkkgas kan Högsta dom-
            domstolen ska pröva ett överklagande.                     stolen använda förenkkd delgivning vid
            Högsta domstolen får meddela prövnings-                   utskick av handlingar i målet, under
•§                                                                    förutsättning att mottagaren där eller i
            tillstånd endast om
                                                                      någon tidigare instans har fått information
            1. det är av vikt för ledning av rätts-                   om sådan delgivning.
            tillämpningen att överklagandet prövas
            av Högsta domstolen eller om
                                                                      Mer information
             2. det finns synnerliga skäl till sådan
             prövning, så som att det finns grund för                 För information om rättegången i Högsta
             resning, att domvilla förekommit eller att               domstolen, se www.hogstadomstolen.se
             målets utgång i hovrätten uppenbarligen
             beror på grovt förbiseende eller grovt
             misstag.
a
s




                                                          www.domstol.se
                                                                                                           1

       GOTLANDS TINGSRÄTT                       DOM                                 Mål nr
       Rotel 3                                  2017-11-16                          T 43-17
                                                Meddelad i
                                                Visby


         PARTER

         Kärande
         Morgan Nyberg, 19740331-3211
         Jungmansgatan 101
         621 52 Visby

         Ombud:
         Advokat Shantu Wahlgren
         Advokat Gotland AB
         S:t Hansgatan 11
         621 57 Visby

         Svarande
         Frida Sandberg, 19810630-0240
         Vibble Basgången 4
         622 60 Visby

         Ombud:
         Jur.kand. Elin Ternert
         Brottsbyrån advokaterna Åkermark
         Pilgatan 24
         112 23 Stockholm

         ______________________

         DOMSLUT


         1. Vårdnaden om Emil Sandberg, 070516-1255 och Noah Sandberg, 100916-1736,
                anförtros parterna gemensamt.
         2. Emil Sandberg och Noah Sandberg ska bo tillsammans med Frida Sandberg.
         3. Emil Sandberg och Noah Sandberg ska ha rätt till umgänge med Morgan Nyberg
                enligt följande.
                   -   Varje fredag, fyra timmar, under sex tillfällen från skoldagens slut då
                       Morgan Nyberg ska hämta barnen på skolan. Barnen ska lämnas hemma
                       hos Frida Sandberg.




Dok.Id 112866
Postadress             Besöksadress         Telefon                 Telefax              Expeditionstid
Box 1143               Artillerigatan 2 A   0498-28 14 00           0498-27 97 59        måndag – fredag
621 22 Visby                                E-post: gotlands.tingsratt@dom.se            08:30–12:00
                                            www.gotlandstingsratt.domstol.se             12:30–16:00
                                                                                                         2

GOTLANDS TINGSRÄTT                          DOM                                                T 43-17
Rotel 3                                     2017-11-16


               -   Varje fredag efter skoldagens slut till lördag förmiddag kl. 10.00, under sex
                   tillfällen. Morgan Nyberg ska hämta barnen på skolan och lämna barnen
                   hemma hos Frida Sandberg.
               -   Därefter varannan helg, från fredag efter skoldagens slut till måndag vid
                   skoldagens början.
               -   Innan umgänge sker enligt ny punkt ska allt umgänge enligt den aktuella
                   punkten vara avklarat.


        4. Sekretessen, i enlighet med 36 kap. 1 § offentlighets- och sekretesslagen
           (2009:400), för den videoinspelning (aktbilaga 106) som lagts fram vid
           huvudförhandlingen inom stängda dörrar, ska bestå.


           __________
                                                                                                            3

GOTLANDS TINGSRÄTT                        DOM                                                     T 43-17
Rotel 3                                   2017-11-16


        Bakgrund
        Morgan Nyberg och Frida Sandberg har barnen Emil Sandberg och Noah Sandberg
        genensamt. Morgan Nyberg dömdes av Svea hovrätt den 18 november 2014 (mål B
        3781-14) till tre månaders fängelse för bl.a. misshandel av Emil Sandberg och Noah
        Sandberg. Vårdnaden om barnen, deras boende samt deras rätt till umgänge med sina
        föräldrar har varit föremål för tvist tidigare, dels i ett mål från 2014 (T 150-14) som
        avslutades genom en dom den 28 april 2015, som fastställde parternas
        överenskommelse och dels i ett mål från 2015 (T 1048-15) där tingsrätten meddelade
        dom den 14 juli 2016. I den senare domen förordnade tingsrätten att vårdnaden om
        Emil Sandberg och Noah Sandberg alltjämt skulle vara gemensam, att barnen skulle bo
        tillsammans med Frida Sandberg och att de skulle ha rätt till umgänge med Morgan
        Nyberg, med viss upptrappning; inledningsvis ett kortare umgänge med umgängesstöd
        och på sikt helgumgänge.


        Morgan Nyberg ansökte den 16 januari 2017 om stämning mot Frida Sandberg och
        yrkade att Emil Sandberg och Noah Sandberg ska bo tillsammans med honom samt i
        andra hand ska ha rätt till visst umgänge med honom. Yrkandena framställdes även
        interimistiskt. Frida Sandberg bestred Morgan Nybergs yrkanden och yrkade för egen
        del ensam vårdnad om barnen och i andra hand att barnen ska bo tillsammans med
        henne. Även hennes yrkanden framställdes interimistiskt. I beslut den 10 juli 2017
        avslog tingsrätten samtliga interimistiska yrkanden med innebörd av att den
        gemensamma vårdnaden gäller tills vidare och att barnen ska bo tillsammans med
        Frida Sandberg.


        Yrkanden m.m.
        Morgan Nyberg har i första hand yrkat att barnen Emil Sandberg och Noah Sandberg
        ska bo tillsammans med honom. I andra hand har han yrkat att Emil Sandberg och
        Noah Sandberg ska ha rätt till umgänge med honom vartannat veckoslut från fredag
        efter skoldagens slut till måndag morgon vid skoldagens början. Därutöver att Emil
                                                                                                          4

GOTLANDS TINGSRÄTT                        DOM                                                   T 43-17
Rotel 3                                   2017-11-16


        Sandberg och Noah Sandberg ska ha rätt till umgänge med honom under skollov och
        storhelger enligt följande.
           -   Varannan julhelg från den 21 december efter skoldagens slut till den 28
               december kl. 17.00 med början år 2018
           -   Varannan nyårshelg från den 28 december kl. 17.00 till första skoldagens
               början i januari påföljande år med början år 2017/18
           -   Vartannat sportlov med början 2019, från sista skoldagens före lovet slut till
               den första skoldagens efter lovet början
           -   Vartannat påsklov med början 2018, från sista skoldagens före lovet slut till
               den första skoldagens efter lovet början
           -   Varannan midsommarhelg från dagen före midsommarafton kl. 17.00 till första
               söndagen efter midsommarafton kl. 17.00
           -   Fyra sammanhängande veckor under varje sommarlov med början år 2018.
               Morgan Nyberg ska senast den 15 april varje år meddela Frida Sandberg vilka
               veckor som han önskar.


        Morgan Nyberg har vidare yrkat att tingsrätten förelägger Frida Sandberg att vid vite
        om 10 000 kr överlämna barnen Emil Sandberg och Noah Sandberg till honom vid
        varje umgängestillfälle enligt ovan.


        Morgan Nyberg har i sista hand yrkat - för det fall att tingsrätten anser att gemensam
        vårdnad inte är förenlig med barnens bästa - att vårdnaden ska anförtros honom.


        Frida Sandberg har bestritt Morgan Nybergs samtliga yrkanden. Hon har för egen del i
        första hand yrkat att hon ska anförtros ensam vårdnad om Emil Sandberg och Noah
        Sandberg. I andra hand har hon yrkat att barnen ska bo tillsammans med henne.
                                                                                                           5

GOTLANDS TINGSRÄTT                         DOM                                                   T 43-17
Rotel 3                                    2017-11-16


        Parternas talan
        Morgan Nyberg
        Det är viktigt för Emil Sandberg och Noah Sandberg att ha en god kontakt med båda
        föräldrarna. De riskerar att fara illa av att vara beskuren kontakten med en av sina
        föräldrar, vilket är fallet när de bor med sin mor Frida Sandberg. Emil Sandberg och
        Noah Sandberg saknar helt kontakt med sin far Morgan Nyberg. Barnen har också
        berövats all kontakt med övriga släktingar på Morgan Nybergs sida, som är viktiga för
        dem. Frida Sandberg har gjort sig skyldig till grovt umgängessabotage. Frida Sandberg
        har bott med hos sina föräldrar under lång tid. Hon och hennes föräldrar har en mycket
        negativ inställning till Morgan Nyberg. De överför sin negativa inställning till Emil
        Sandberg och Noah Sandberg i syfte att motverka kontakt mellan barnen och Morgan
        Nyberg. Om tingsrätten beslutar att Emil Sandberg och Noah Sandberg ska bo
        tillsammans med honom så har han inte för avsikt att beröva dem kontakten med Frida
        Sandberg. Han medger att barnen har umgänge med henne. Han är därför den som bäst
        kan tillvarata barnens behov av att ha kontakt med båda sina föräldrar. Morgan Nyberg
        har inte träffat sina barn under fyra år. Trots att tingsrätten förordnat om umgänge så
        har det, med ett undantag, inte kommit till stånd. Noah Sandberg har uttryckt på
        telefon att han vill träffa sin far. Men sedan har Frida Sandberg skickat ett sms till
        Morgan Nyberg att barnen inte vill träffa honom. Morgan Nyberg har lämnat olika
        förslag till hur ett umgänge skulle kunna se ut, t.ex. att bara Noah Sandberg skulle ha
        umgänge. Frida Sandberg har inte svarat på förslagen och inte heller lämnat
        konstruktiva motförslag. Under den tidigare tvisten utsågs en medlare. Barnen
        uttryckte till honom att de var positiva till att träffa Morgan Nyberg. Sedan sade Frida
        Sandberg att de inte ville. Morgan Nyberg har varit en bra pappa. Han har engagerat
        sig i barnens liv. Morgan Nyberg har fortsatt att hålla sig uppdaterad om Emil
        Sandberg och Noah Sandberg genom skolan. Det är en fördel med gemensam vårdnad
        eftersom han inte får någon information alls från Frida Sandberg. Han har haft kontakt
        med barnens skola under flera år och gått på utvecklingssamtal. Det stämmer inte att
        han inte uppdaterar sig genom schoolsoft. Men ibland ser det ut som att han har loggat
        in som Frida Sandberg. Han har haft kontakt med barnens klassförståndare och bett att
                                                                                                        6

GOTLANDS TINGSRÄTT                        DOM                                                 T 43-17
Rotel 3                                   2017-11-16


        regelbundet få information om barnen. Morgan Nyberg är dömd för två fall av
        misshandel mot barnen. En örfil mot Emil Sandberg och slag på Noah Sandbergs
        rumpa. Morgan Nyberg har suttit av fängelsestraffet som utdömdes. Han har därefter
        arbetat med sig själv och gått hos psykolog. Barnen har inte kunnat bearbeta
        händelserna med sin far eftersom han inte har träffat dem. Han har inte kunnat delta i
        familjerättens utredning eftersom han arbetade utomlands den föreslagna veckan. Han
        kontaktade familjerätten och bad om en annan tid men det fanns inga andra tider att
        erbjuda.


        Frida Sandberg
        Morgan Nyberg är olämplig som vårdnadshavare. Han är dömd för misshandel och
        kränkande behandling av barnen. Han har förnekat Emil Sandbergs och Noah
        Sandbergs upplevelser av våld och kränkning. Det föreligger svåra samarbetsproblem
        mellan parterna. Gemensam vårdnad är därför inte förenligt med barnens bästa. Efter
        att parterna separerade bodde Emil Sandberg och Noah Sandberg ungefär växelvis
        tillsammans med sina föräldrar. Detta upphörde i samband med att Morgan Nyberg
        häktades. I den senaste domen beslutade tingsrätten om umgänge, med stöd av
        familjerätten, som inte kunde genomföras eftersom det var för påfrestande för barnen.
        Umgängesstödjaren hade först träffat Emil Sandberg och Noah Sandberg hemma hos
        Frida Sandberg för att förbereda barnen på det planerade umgänget. Det gjordes två
        försök till umgänge. Det blev tydligt att barnen inte mådde bra av detta. Skolan
        uttryckte oro och ansåg att Emil Sandberg och Noah Sandberg kunde behöva
        samtalsstöd. Frida Sandberg har gjort de ansträngningar som kan krävas av henne. Det
        har inte handlat om något umgängessabotage. Hon har en juridisk skyldighet att
        skydda sina barn, samtidigt ska hon förmå dem att träffa någon som de inte vill träffa.
        Det är en stor påfrestning för henne. Morgan Nybergs påstående om att schoolsoft
        ibland registrerar hans inloggningar som ”Frida Sandberg” är märklig då alla ha
        personliga inloggningsuppgifter. Morgan Sandberg har ställt upp villkor för att
        samtycka till att barnen får pass. Emil Sandberg och Noah Sandberg har fortfarande
        inget pass och de kunde därför inte åka på planerad semester. Frida Sandberg bor inte
        med sina föräldrar, utan hon har ett separat boende bredvid föräldrarnas.
                                                                                                      7

GOTLANDS TINGSRÄTT                         DOM                                              T 43-17
Rotel 3                                    2017-11-16




        Domskäl
        Utredning
        Tingsrätten har inhämtat en vårdnads-, boende- och umgängesutredning samt
        upplysningar från familjerätten.


        Morgan Nyberg har som skriftlig bevisning åberopat vårdnads- boende och
        umgängesutredning från 2014, redogörelse för medling, brev från Emil Sandberg,
        upplysningar från familjerätten, placeringserbjudande, anmälan till
        förskoleverksamhet, placeringsbeslut, utdrag från schoolsoft och intyg från Emils
        Sandbergs klasslärare. Han har därutöver åberopat en videoinspelning. På Morgan
        Nybergs begäran har förhör hållits med honom själv, Eva Nyberg (Morgan Nybergs
        mor), Bozena Bartnik, Micke Järlö, Staffan Fredriksson, Ing-Mari Fors (Morgan
        Nybergs kusin), Jenny Ahlqvist, Kristian Kahl, Marcus Jakobsson, Fredrik Berggren
        och Ann-Louise Björksved.


        Frida Sandberg har som skriftlig bevisning åberopat upplysningar från familjerätten,
        redovisning av umgänge med umgängesstöd och familjerättens vårdnads, boende- och
        umgängesutredning från 2014, textmeddelande från Morgan Nyberg, familjerättens
        vårdnads- boende- och umgängesutredning från 2017 samt Svea hovrätts dom i målet
        B 3781-14. På Frida Sandbergs begäran har förhör hållits med henne själv, Susanne
        Sandberg (Frida Sandbergs mor), Hanna Håkansson (tidigare partner till Morgan
        Nyberg), Michelle Ljung och Ove Jonason.


        Tingsrättens bedömning
        Tingsrätten har att ta ställning hur vårdnaden om Emil Sandberg och Noah Sandberg
        och deras boende ska regleras samt beroende på denna bedömning om och i vilken
        utsträckning som de ska ha rätt till fastställt umgänge med Morgan Nyberg.
                                                                                                             8

GOTLANDS TINGSRÄTT                          DOM                                                    T 43-17
Rotel 3                                     2017-11-16


        Utgångspunkten för de frågor tingsrätten har att pröva är barnets bästa, som ska vara
        avgörande vid alla beslut om vårdnad, boende och umgänge. Vid bedömningar av vad
        som är barnets bästa ska fästas särskilt avseende vid a) risken för att barnet eller någon
        annan i familjen utsätts för övergrepp eller att barnet olovligen förs bort eller hålls kvar
        eller annars far illa samt b) barnets behov av en nära och god kontakt med båda
        föräldrarna. Hänsyn ska tas till barnets vilja med beaktande av barnets ålder och
        mognad. Vid bedömningen av om vårdnaden om ett barn ska vara gemensam eller
        anförtros åt en av föräldrarna ensam, ska rätten, enligt 5 § i samma kapitel, fästa
        särskilt avseende vid föräldrarnas förmåga att samarbeta i frågor som rör barnet.
        Gemensam vårdnad förutsätter normalt att föräldrarna har ett någorlunda konfliktfritt
        samarbete (se prop. 2005/06: 99 s. 50f).


        Inledningsvis kan konstateras att mycket av det som tingsrätten, i den dåvarande
        sammansättningen, uttalade i domen från juli 2016 alltjämt har sin giltighet. Det
        noteras dock att det utdömda umgänget, inledningsvis med umgängesstöd, har fallerat
        och att det därför nu har gått ännu längre tid sedan barnen träffade sin far.


        Som skäl för upplösning av den gemensamma vårdnaden har Frida Sandberg dels gjort
        gällande att parternas samarbete inte fungerar och dels att Morgan Nyberg är olämplig
        som vårdnadshavare. När det gäller samarbetsproblemen noterar tingsrätten att Morgan
        Nyberg inte velat samtycka till att barnen fått pass vilket inneburit att en planerad
        semesterresa ställts till. Det är ett tanklöst agerande där Morgan Nyberg inte, som
        tingsrätten uppfattar det, förmått att sätta sig över sin irritation över situationen, vilket
        drabbat barnen. Det skulle därför kunna vara ett skäl för att upplösa den gemensamma
        vårdnaden. Å andra sidan finns viss förståelse för hans frustration över att umgänge
        inte kommit till stånd i enlighet med tingsrättens förra dom och att han under fyra års
        tid inte fått möjlighet att träffa barnen. Morgan Nyberg har också vid förhandlingen
        sagt att han ska underteckna passansökan. I övrigt förefaller parternas samarbete i de
        frågor som rör barnens förskola, skolgång, hälsovård och andra viktiga övergripande
        frågor ha fungerat.
                                                                                                            9

GOTLANDS TINGSRÄTT                          DOM                                                   T 43-17
Rotel 3                                     2017-11-16


        Vidare har Frida Sandberg fört fram att Morgan Sandberg är olämplig som
        vårdnadshavare eftersom han har utsatt Emil Sandberg och Noah Sandberg för våld
        och kränkande behandling. Vidare att han förnekat barnens upplevelser av detta. Det är
        ett faktum att förhålla sig till att Morgan Nyberg i lagakraftvunnen dom dömts för
        misshandel mot barnen. Det är nu flera år sedan de åtalade gärningarna ägde rum.
        Morgan Nyberg har uppgett att han på olika sätt har arbetat med sig själv och gått i
        terapi. Av vittnesuppgifter från framförallt Fredrik Berggren framträder bilden av att
        Morgan Nyberg har kommit till rätta med ett hetsigt temperament och som Fredrik
        Berggren beskrivit det blivit ”mindre fyrkantig” och ”en bättre vän” som följd av detta.
        Vid en sammantagen bedömning måste det objektivt sett anses vara en liten risk att
        Morgan Nyberg på nytt skulle utsätta barnen för våld eller annan olämplig behandling.
        Att Morgan Nyberg har förnekat barnens upplevelser går inte att uttala sig om eftersom
        han ju inte har träffat eller haft kontakt med barnen. I övrigt finns det inte stöd för att
        Morgan Nyberg skulle ha agerat på ett sätt som är olämpligt som vårdnadshavare.
        Såvitt framkommit, även om det har varit en del oklarheter vad gäller verktyget
        schoolsoft, har han försökt att hålla sig uppdaterad om Emil Sandbergs och Noah
        Sandbergs liv på de olika sätt som står honom till buds som vårdnadshavare. Det ska
        också noteras att Frida Sandberg, vilket ålegat henne som boendeförälder, inte har
        bidragit till att hålla Morgan Nyberg uppdaterad om barnen och deras utveckling. Vid
        en sammantagen bedömning anser tingsrätten därför inte att det finns tillräckliga skäl
        för att upplösa den gemensamma vårdnaden.


        Nästa fråga som tingsrätten har att ställning till är barnens boende. Båda parterna vill
        att barnen ska bo tillsammans med dem. I bedömningen ska hänsyn tas dels till att
        Emil Sandberg och Noah Sandberg inte utsätts för risk för övergrepp eller far illa på
        annat sätt och dels till att de får möjlighet till god och nära kontakt med båda sina
        föräldrar.


        I enlighet med vad tingsrätten kommit fram till ovan får det objektivt sett anses vara
        liten risk att Morgan Nyberg på nytt skulle utsätta barnen för våld eller annan olämplig
                                                                                                        10

GOTLANDS TINGSRÄTT                         DOM                                                    T 43-17
Rotel 3                                    2017-11-16


        behandling. Därför finns det inget som pekar på att han i och för sig skulle vara mindre
        lämplig som boendeförälder för framtiden.


        Som Morgan Nyberg också pekat på finns det stöd för att överflytta vårdnad alternativt
        boendet från en förälder som saboterar umgänget mellan barnen och den andra
        föräldern, om det inte finns särskilda skäl mot detta. Ett starkt skäl för att förordna att
        Emil Sandberg och Noah Sandberg ska bo tillsammans med Morgan Sandberg, är
        således Frida Sandbergs oförmåga att få ett umgänge till stånd mellan Morgan
        Sandberg och deras gemensamma barn. Detta trots vad tingsrätten uttalade redan i den
        förra domen om att Frida Sandberg gjort sig skyldig till umgängessabotage och att hon
        framöver måste för barnen ”framhålla vikten av att de träffar sin far och att en sådan
        kontakt är förenlig med hennes vilja. Hon måste göra allt hon kan för att utnyttja sin
        föräldraauktoritet till att påverka barnen i den riktningen”. Hon har inte levt upp till
        sitt ansvar som vårdnadshavare och boendeförälder. I sitt förhör har hon om och om
        igen under hänvisat till att barnen inte vill träffa Morgan Nyberg och att hon gjort vad
        hon kunnat genom köra barnen till umgängestillfällena. Hon förefaller sakna insikt om
        hur hennes (liksom hennes närmastes) tydliga motvilja mot Morgan Nyberg direkt
        eller indirekt påverkar Emil Sandberg och Noah Sandberg – inte minst eftersom de vill
        göra henne till viljes. Detta understryks av vad Michelle Ljung uppgav i sitt
        vittnesmål; barnen gör allt för att Frida Sandberg ska må bra.


        I den avvägning som ska göras lägger tingsrätten i den andra vågskålen att Emil
        Sandberg och Noah Sandberg inte har träffat sin far på fyra år. De var sju och tre år då
        det växelvisa boendet upphörde och sedan dess har de bott tillsammans med sin mor.
        Det är en allmän utgångspunkt att man bör undvika att flytta barn från dess invanda
        miljö eftersom det kan vara till skada för barnets utveckling, den s.k.
        kontinuitetsprincipen. Det är ett skäl till att inte överflytta boendet. Till detta kommer
        också det tyngre vägande särskilda skälet i det här målet att Emil Sandberg och Noah
        Sandberg har blivit utsatta för misshandel av Morgan Nyberg som de inte har kunnat
        bearbeta, vilket både Morgan Nyberg och Frida Sandberg får sägas bära ansvar för.
        Vid en sammantagen bedömning anser tingsrätten att det inte kan anses vara till
                                                                                                        11

GOTLANDS TINGSRÄTT                         DOM                                                    T 43-17
Rotel 3                                    2017-11-16


        barnens bästa att förändra barnens boende i nuläget, eftersom en sådan ändring kan
        komma att innebära mycket stora påfrestningar för Emil Sandberg och Noah Sandberg
        som inte är av övergående natur.


        I ljuset av detta ställningstagande ska tingsrätten också pröva frågan om umgänge.
        Emil Sandberg och Noah Sandberg har inte träffat Morgan Nyberg och tillsammans
        med honom på ett lämpligt sätt kunna bearbeta sina upplevelser av de händelser som
        ligger till grund för domen mot Morgan Nyberg. Utredningen i målet ger en tvåeggad
        bild av hur Emil Sandberg och Noah Sandberg ser på sin far. Ing-Mari Fors har
        berättat att Emil Sandberg vid ett tillfälle (efter hovrättens dom som tingsrätten
        uppfattat henne) ringde Morgan Nyberg och ville träffa sin far för att spela bandy. Den
        av tingsrätten utsedde medlaren inom ramen för det tidigare målet, Staffan
        Fredriksson, har berättat att Noah Sandberg gärna ville träffa sin far och att även Emil
        Sandberg kunde tänka sig att göra detta. Vidare har det av redovisningen av umgänge
        med umgängesstödet pekats på att Noah Sandberg spontant ville träffa Morgan
        Nyberg. Samtidigt har vittnena Michelle Ljung och Ove Jonason uppgett att Emil
        Sandberg när han nu för tiden åker bil är rädd för bilar av viss modell och märke
        eftersom han förknippar Morgan Nyberg med denna biltyp. Detta ger en bild av en
        rädsla som blir begränsande och hämmande för Emil Sandberg men som egentligen
        inte verkar ha med de händelser som ligger till grund för hovrättens dom att göra. Det
        framstår som oerhört viktigt att både Emil Sandberg och Noah Sandberg får möjlighet
        att återknyta kontakten med sin far, bearbeta sina upplevelser och skapa sig en egen
        realistisk bild av honom. Umgänge mellan barnen och deras far måste därför anses
        vara till deras bästa.


        Familjerättens utredare har föreslagit att umgänge inte ska fastställas i dom eftersom
        Emil Sandberg och Noah Sandberg inte vill träffa Morgan Nyberg. Barnens åsikt ska
        naturligtvis vägas in men de är så unga, tio respektive sju år gamla, att deras vilja inte
        kan vara avgörande för frågan om umgänge. De har vid den åldern ännu inte förmågan
        att överblicka vad det innebär för dem att de inte träffar sin far. Det är tingsrättens
        bedömning att om det inte förordnas om umgänge så kommer inte heller något
                                                                                                         12

GOTLANDS TINGSRÄTT                         DOM                                                     T 43-17
Rotel 3                                    2017-11-16


        umgänge till stånd. Det kan förutses att det under en övergångsperiod kan vara
        påfrestande för Emil Sandberg och Noah Sandberg att börja träffa sin far igen. Detta
        måste dock ställas mot den skada det skulle innebära att de även fortsatt växer upp med
        obearbetade upplevelser av incidenter med deras far och en förlorad kontakt med en
        förälder.


        Eftersom umgänge med umgängesstöd vid flera tillfällen tidigare misslyckats och inte
        som det är tänkt, underlätta för barnen återknyta kontakten med Morgan Nyberg anser
        tingsrätten att det inte finns skäl att på nytt förordna om umgänge med umgängesstöd.
        Tingsrätten gör bedömningen att umgänge till en början bör ske ofta men under kortare
        tid för att därefter trappas upp och att överlämning bör ske på skolan som är en
        ”neutral plats” där barnen sedan tidigare är trygga. Morgan Nyberg har förklarat sig
        införstådd med att det kommer att ta tid att få barnen trygga med honom och att han är
        villig att ta professionell hjälp för att närma sig dem på att bra och varsamt sätt. Det
        läggs ett stort ansvar på honom att han verkligen förmår göra detta. Det läggs också, på
        nytt, ett stor ansvar på Frida Sandberg, att aktivt, på alla sätt, också genom att själv
        söka hjälp och stöd utanför familjekretsen, förbereda barnen på umgänge och använda
        sin föräldraauktoritet till att förklara varför det är viktigt för dem. För att förmå Frida
        Sandberg att medverka till att umgänge ska komma till stånd har tingsrätten övervägt
        att förena det förordnade umgänget med vitesäventyr men vid en sammantagen
        bedömning avstått från detta. Det finns dock möjlighet för Morgan Nyberg att ta upp
        den frågan inom ramen för ett verkställighetsärende om det skulle bli nödvändigt.


        Det primära i nuläget enligt tingsrätten är att umgänge överhuvudtaget kommer igång
        och normaliseras till ett helgumgänge. Först därefter och när ett sådant umgänge kan
        utvärderas är det enligt tingsrätten lämpligt att fastställa ett mer omfattande umgänge
        under storhelger och lov som Morgan Nyberg yrkat.
                                                                                                    13

GOTLANDS TINGSRÄTT                         DOM                                                T 43-17
Rotel 3                                    2017-11-16




        Hur man överklagar, se Bilaga 1 (DV 401)
        Eventuellt överklagande ställt till Svea hovrätt ges in till tingsrätten senast den
        7 december 2017.




        Sara Ulfsdotter




        I avgörandet har även nämndemännen Kaj Lundmark, Gunnar Solin och Annika Ågren
        deltagit.
                                                                                                                                                              Bilaga 1




                                                  ANVISNING FÖR ÖVERKLAGANDE – DOM I TVISTEMÅL

                                                  Den som vill överklaga tingsrättens dom, eller ett i            Skrivelsen med överklagande ska innehålla
                                                  domen intaget beslut, ska göra detta skriftligen.               uppgifter om
                                                  Skrivelsen ska skickas eller lämnas till tingsrät-
                                                  ten. Överklagandet prövas av den hovrätt som
                                                                                                                        1.   den dom som överklagas med angivande av
                                                  finns angiven i slutet av domen.                                           tingsrättens namn samt dag och nummer för
                                                  Överklagandet ska ha kommit in till tingsrätten                            domen,
                                                  inom tre veckor från domens datum. Sista dagen
                                                  för överklagande finns angiven på sista sidan i do-                   2.   parternas namn och hemvist och om möjligt
                                                  men.                                                                       deras postadresser, yrken, personnummer
                                                                                                                             och telefonnummer, varvid parterna be-
                                                  Har ena parten överklagat domen i rätt tid, får                            nämns klagande respektive motpart,
                                                  också motparten överklaga domen (s.k. an-
                                                  slutningsöverklagande) även om den vanliga ti-                        3.   den ändring av tingsrättens dom som klagan-
                                                  den för överklagande har gått ut. Överklagandet                            den vill få till stånd,
                                                  ska också i detta fall skickas eller lämnas till tings-
                                                  rätten och det måste ha kommit in till tingsrätten                    4.   grunderna (skälen) för överklagandet och i
                                                  inom en vecka från den i domen angivna sista da-                           vilket avseende tingsrättens domskäl enligt
                                                  gen för överklagande. Om det första överklagan-                            klagandens mening är oriktiga,
                                                  det återkallas eller förfaller kan inte heller an-
                                                  slutningsöverklagandet prövas.                                        5.   de omständigheter som åberopas till stöd för
                                                                                                                             att prövningstillstånd ska meddelas, samt
                                                  Samma regler som för part gäller för den som inte
                                                  är part eller intervenient och som vill överklaga ett                 6.   de bevis som åberopas och vad som ska styr-
                                                  i domen intaget beslut som angår honom eller                               kas med varje bevis.
                                                  henne. I fråga om sådant beslut finns dock inte nå-
                                                                                                                  Har en omständighet eller ett bevis som åberopas i
                                                  gon möjlighet till anslutningsöverklagande.
                                                                                                                  hovrätten inte lagts fram tidigare, ska klaganden i
                                                  För att ett överklagande ska kunna tas upp i hov-               mål där förlikning om saken är tillåten förklara an-
                                                  rätten fordras att prövningstillstånd meddelas.                 ledningen till varför omständigheten eller beviset
                                                  Hovrätten lämnar prövningstillstånd om                          inte åberopats i tingsrätten. Skriftliga bevis som
                                                                                                                  inte lagts fram tidigare ska ges in samtidigt med
                                                     1.   det finns anledning att betvivla riktigheten av         överklagandet. Vill klaganden att det ska hållas ett
                                                          det slut som tingsrätten har kommit till,               förnyat förhör eller en förnyad syn på stället, ska
                                                                                                                  han eller hon ange det och skälen till detta. Kla-
                                                     2.   det inte utan att sådant tillstånd meddelas går         ganden ska också ange om han eller hon vill att
                                                          att bedöma riktigheten av det slut som tings-
                                                                                                                  motparten ska infinna sig personligen vid huvud-
DV 401 • 2014-01 • Producerat av Domstolsverket




                                                          rätten har kommit till,
                                                                                                                  förhandling i hovrätten.
                                                     3.   det är av vikt för ledning av rättstillämpning-         Skrivelsen ska vara undertecknad av klaganden eller
                                                          en att överklagandet prövas av högre rätt, el-          hans/hennes ombud.
                                                          ler
                                                     4.   det annars finns synnerliga skäl att pröva              Ytterligare upplysningar lämnas av tingsrätten.
                                                          överklagandet.                                          Adress och telefonnummer finns på första sidan av
                                                  Om prövningstillstånd inte meddelas står tingsrät-              domen.
                                                  tens avgörande fast. Det är därför viktigt att det
                                                  klart och tydligt framgår av överklagandet till hov-            Om ni tidigare informerats om att förenklad del-
                                                  rätten varför klaganden anser att prövningstillstånd            givning kan komma att användas med er i må-
                                                  bör meddelas.                                                   let/ärendet, kan sådant delgivningssätt också
                                                                                                                  komma att användas med er i högre instanser om
                                                                                                                  någon överklagar avgörandet dit.



                                                                                                       www.domstol.se
