                                                                                                 Sid l (15)
       SVEA HOVRÄTT                         DOM                                 Mål nr
       Avdelning 03                         2020-02-27                          T12346-18
       Rotel 030105                         Stockholm




       ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
       Attunda tingsrätts dom den 21 november 2018 i mål T 6760-17, se bilaga A

       PARTER

       Klagande
       Jan-Peter Eskelinen, 19840501-0292
       Stallgatan 2 A
       194 32 Upplands Väsby

       Ombud: Advokat Sanna Bergenheim Everett
       Advokatbyrån Nichols & Co AB
       Västmannagatan 9
       111 24 Stockholm

       Motpart
       Alexandra Källo, 19871006-0065
       Hammarbyvägen 54
       194 3 6 Upplands Väsby

       Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Anna Edelhjelm
       Advokatfirman Edelhjelm AB
       Karlavägen 86
       115 22 Stockholm

       SAKEN
       Vårdnad om barn m.m.



       HOVRATTENS DOMSLUT


       A) Hovrätten ändrar tingsrättens dom på följande sätt.


        1. Alexandra Källo och Jan-Peter Eskelinen ska gemensamt ha vårdnaden om Jonatan
        Källo, 090519-9014, och Joanna Källo, 100618-3048.


        2. Jonatan ska bo tillsammans med Alexandra Källo.

DokJd 1522674
Postadress         Besöksadress           Telefon               Telefax              Expeditionstid
Box 2290           Birger Jarls Torg 16   08-561 670 00         08-561 669 88        måndag - fredag
103 17 Stockholm                          08-561 669 80                              09:00-16:30
                                          E-post: svea.hovratt@dom.se
                                          www.svea.se
                                                                                             Sid
SVEA HOVRÄTT                                 DOM                                        T 12346-lj
Avdelning 03                                                                                     (^



    3. Jonatan ska ha rätt till umgänge med Jan-Peter Eskelinen enligt följande.


    a) Varannan lördag, jämna veckor, kl. 10.00-18.00, tram till och med den 27 mars
    2021.


    b) Varannan fredag, jämna veckor, efter skolans slut till lördag kl. 18.00, från och med
    den 9 april 2021.


    c) Den 24 december 2020 kl. 10.00-18.00, därefter jämna år från den 23 december
    kl. 18.00 till den 24 december kl. 18.00.


    d) Den 31 december 2021 kl. 10.00-18.00, därefter nyårshelger ojämna år från den
    31 december kl. 18.00 till den l januari kl. 18.00.


    e) Den 4 april 2021 kl. 10.00-18.00, därefter påskhelger ojämna år från långfredagen
    kl. 18.00 till påskafton kl. 18.00.


    4. Joanna Källo ska - med de undantag somframgårav punkt 5 nedan - bo
    tillsammans
    - med Alexandra Källo från måndagen ojämna veckor från skoldagens slut fram till
    måndagen följande vecka fram till skoldagens slut, och
    - med Jan-Peter Eskelinen från måndagen jämna veckor från skoldagens slut fram till
    måndagen följande vecka fram till skoldagens slut.


    5.1 stället för vad som anges i punkt 4 om boende för Joanna ska följande gälla.


    a) Joanna ska bo tillsammans med Jan-Peter Eskelinen enligt följande.
    - Varannan julhelg, med början år 2020, från den 21 december kl. 16.00 till den
    29 december kl. 18.00,
    - varannan nyårshelg, med början årsskiftet 2021/2022, från den 29 december kl. 18.00
    till den första skoldagen efter lovet,
                                                                                               Sid 3
SVEA HOVRÄTT                                 DOM                                          T12346-18
Avdelning 03

    - vartannat sportlov, med början år 2022,. från den sista skoldagen innan lovets början
   till den första skoldagen efter lovet, och
    - vartannat påsklov, med början år 2021, från den sista skoldagen innan lovets början
    till den första skoldagen efter lovet.


    De år boende inte äger rum med Jan-Peter Eskelinen enligt dessa punkter ska Joanna
    bo tillsammans med Alexandra Källo under en mot respektive punkt svarande period
    med början år 2020.


    b) Varje sommar ska Joanna bo tillsammans med var och en av Alexandra Källo och
    Jan-Peter Eskelinen under två perioder om två sammanhängande veckor. Jan-Peter
    Eskelinen ska ha rätt att välja veckor ojämna år med början år 2021. Den förälder som
    ett visst år har företrädesrätt att välja veckor ska senast den 31 mars det året meddela
    den andra föräldern vilka veckor som valts. Om meddelande inte ges senast detta
    datum övergår företrädesrätten till den andra föräldern.


    5. Hämtning och lämning ska ske på barnens skola om den är öppen. Om skolan inte är
    öppen ska den förälder som barnet ska vara hos vid ett visst tillfälle ansvara för att det
    hämtas hos den andra föräldern.


    B) Vad hovrätten har beslutat under punkterna A 1-5 ska gälla omedelbart utan hinder
    av att domen inte har vunnit laga kraft. Tingsrättens interimistiska beslut i domen den
    21 november 2018 ska inte längre gälla.


    C) Hovrätten festställer ersättning rättshjälpslagen åt Anna Edelhjelm till 69 250 kr.
    Av beloppet avser 52 650 kr arbete, 2 570 kr tidsspillan, 180 kr utlägg och 13 850 kr
    mervärdesskatt.
                                                                                              Sid 4]
SVEA HOVRÄTT                              DOM                                            T12346-18)
Avdelning 03

    YRKANDEN I HOVRÄTTEN


    Jan-Peter Eskelinen


    1. Jan-Peter Eskelinen har i första hand yrkat att hovrätten ska besluta att vårdnaden
    om Jonatan Källo och Joanna Källo ska vara gemensam. I andra hand har han yrkat att
    han ska anförtros ensam vårdnad om dem.


    2. Gällande Jonatan har Jan-Peter Eskelinen yrkat att Jonatan ska ha rätt till umgänge
    med honom enligt följande.
           a. I första hand från torsdag, ojämn vecka, till efterföljande söndag kl. 18.00.
           b. I andra hand från fredag, ojämn vecka, till efterföljande söndag kl. 18.00.


    3. Gällande Joanna har Jan-Peter Eskelinen yrkat enligt följande.
           a. I första hand att Joanna ska bo växelvis hos parterna från måndag, ojämn
               vecka, till efterföljande måndag.
           b. I andra hand att Joanna ska ha sitt stadigvarande boende hos honom.
           c. I tredje hand att Joanna ska ha rätt till umgänge med honom från onsdag,
               ojämn vecka, till efterföljande måndag.
           d. I fjärde hand att Joanna ska ha rätt till umgänge med honom från torsdag,
               ojämn vecka, till efterföljande måndag.


    4. Utöver ovanstående har Jan-Peter Eskelinen yrkat att Jonatan och Joanna ska ha rätt
    till helg- och lovumgänge med honom enligt vad som framgår av punkt 4 i tingsrättens
    dom.


    5. Jan-Peter Eskelinen har yrkat att punkterna 1-4 ska gälla utan hinder av att domen
    inte vunnit laga kraft.


    Alexandra Källo


    Alexandra Källo har motsatt sig Jan-Peter Eskelinens ändringsyrkanden.
                                                                                                Sid 5
SVEA HOVRÄTT                              DOM                                              T12346-18
Avdelning 03

    Alexandra Källo har för egen del yrkat att hovrätten ska inskränka umgänget mellan
    barnen och Jan-Peter Eskelinen enligt vad som anges nedan.


    1. Jonatan ska ha rätt till umgänge med Jan-Peter Eskelinen enligt följande.'
       a. Lördag kl. 10.00-18.00, jämna veckor.
       b. Den 24 december kl. 10.00-18.00, jämna år.
       c. Den 31 december kl. 10.00-18.00, ojämna år.
       d. Påskdagen kl. 10.00-18.00, ojämna år.


    2. Joanna ska ha rätt till umgänge med Jan-Peter Eskelinen enligt följande.
        a. Fredag efter skolan till måndag morgon, jämna veckor.
       b. Lov- och storhelgsumgänge enligt Jan-Peter Eskelinens yrkande i punkt 4
           medges med den justeringen avseende punkterna a-b att Joanna ska ha rätt till
           julumgänge med Jan-Peter Eskelinen jämna år och nyårsumgänge ojämna år.


    Jan-Peter Eskelinen


    Jan-Peter Eskelinen har motsatt sig Alexandra Kallos yrkande i fråga om umgänge.


    HOVRÄTTENS DOMSKÄL


    Utredning


    Parterna har lagt fram samma bevisning i hovrätten som i tingsrätten. Därutöver har
    båda parter åberopat ytterligare skriftlig bevisning. Dessutom har på Jan-Peter
    Eskelinens begäran ljuduppspelningar från ett umgängestillfälle efter tingsrättens dom
    spelats upp. Den muntliga bevisning som togs upp i tingsrätten har lagts fram genom
    uppspelning av ljud- och bildfiler. Kompletterande frågor har ställts till Alexandra
    Källo, Jan-Peter Eskelinen, Pia Sällemark, Erkki Eskelinen, Tuula Maajaakkola och
    Danilio Selin. I hovrätten har nya vittnesförhör hållits med Annika Maajaakkola, Maija
    Salo, Carina Irlander och Linda Hamrin.


    Hovrätten antecknar följande från de förhör som har hållits här.
                                                                                                  Sid 6,
SVEA HOVRÄTT                                DOM                                              T12346-1
Avdelning 03



    Alexandra Källo


    Det umgänge som Joanna har haft med Jan-Peter efter tingsrättens dom har fungerat
    förhållandevis bra. Efter tingsrättens dom var Joanna väldigt orolig, men inte nu. Hon
    känner dock en stark oro kring Joannas skolgång och det sätt som Joannas skolarbetet
    sköts när hon är hos Jan-Peter. Läxorna blir inte gjorda som de ska. Det är dessutom
    problem med medicineringen hos Jan-Peter. Han har svårigheter att sköta Joannas
    adhd-medicinering och det händer att Joanna kommer omedicinerad till skolan. Hon
    har fått hjälpa till och komma med medicinen i efterhand till skolan. Annars trivs
    Joanna jättebra. Joanna har inte sagt till henne att hon vill bo hos föräldrarna varannan
    vecka. Men Joanna kan nog tycka "både det ena och det andra". Hon är mycket mindre
    oro hg för Joanna nu när det är ensam vårdnad.


    I fråga om Jonatan har umgänget knappt fungerat alls. Det har ofta blivit bråk under
    umgängestillfållena. Antingen har då Jan-Peter ringt och sagt att hon ska hämta
    Jonatan eller så har Jonatan själv ringt och velat komma hem. Under samtalen kan hon
    höra bråk i bakgrunden. Den absoluta majoriteten av gångerna har umgänget avbrutits
    i förtid. Det har ibland skett redan på fredagen men ibland på lördagen. Ett fullständigt
    helgumgänge som fungerat har endast ägt rum tre gånger efter tingsrättens dom. Påsk-
    och sommarumgänget har fatt avbrytas och på jullovet var Jonatan hemma igen redan
    den 23 december. Umgänget enligt tingsrättens dom är för långt och hon tror att det
    vore bättre med enbart dagtidsumgänge. Det är vardagssaker som leder till bråk och
    Jan-Peter vet inte hur han ska möta Jonatan. När det gäller risken för att det
    uppkommer våld kring Jonatan kvarstår oron. Jan-Peter har problem med aggressioner
    och hon vet att Jonatan kan vara väldigt provocerande. Vid ett av umgängestillfållena
    efter domen ringde Jonatan och berättade att Jan-Peter hade varit fysisk mot honom.
    Jonatan var otröstlig, rädd och ville att hon skulle ringa till polisen. Detta ledde till att
    hon ringde till polisen.


    Under tiden med ensam vårdnad har det varit enklare att vidta vissa nödvändiga
    åtgärder kring barnen. Beträffande Jonatan har hon ansökt om LSS och fått beviljat en
    avlösarinsats. Han har bytt skola och börjat gå i en särskild autismgrapp. Det kvarstår
                                                                                              Sid?
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                           T12346-18
Avdelning 03

    ett antal rehabiliteringsåtgärder som behöver utredas och kontakter som ska tas. Bland
    annat vill hon att det genomförs en dyskalkyliutredning av Jonatan. Vidare har hon sett
    till att Joanna blivit utredd och Joanna har nu har fatt sin adhd-diagnos. Med Joanna är
    det som en skillnad mellan natt och dag sedan hon påbörjat sin adhd-medicinering.


    Hon är orolig för att dessa åtgärder kommer att "strypas" om det blir gemensam
    vårdnad. Hon vet inte vilket tjafs som kan komma då och man har tidigare inte kunnat
    lita på Jan-Peter. Hon har informerat Jan-Peter om alla dessa åtgärder men inte trott att
    han vill ha informationen i pappersform eller information om enskilda läkartider. Hon
    kan utan tvekan tänka sig att ge honom mer detaljerad information. När det gäller
    frågan om insynsfulhnakten är hon orolig för hur detta kommer påverka barnen,
    särskilt Jonatan med tanke på hans problematik. Jonatan är väldigt orolig för att pappa
    ska bli arg om pappa t.ex. får reda på om han inte har gått på en lektion. Jan-Peter kan
    då ställa Jonatan mot väggen och börja ställa frågor.


    Det är bättre med umgänge jämna veckor i stället för ojämna eftersom det annars blir
    svårt att samordna med de andra barnens vistelse hemma hos henne och sambon
    Danilio. Det var de överens om i tingsrätten men i domen kastades det ändå om. Hon
    har försökt byta detta sedan hon fick tingsrättens dom.


    Jan-Peter Eskelinen

    Alexandra och han har ofta kontakt vid umgängestillfällena och han tycker att
    samarbetet fungerar bra. Detta framgår bl. a. av sms-konversationen mellan dem efter
    tingsrättens dom. Sedan Alexandra fick ensam vårdnad har han ingen kontakt med
    skolan längre. Han är borttagen från "Info mentor-appen" där läxor, utflykter m.m.
    framgår. Alexandra ger honom bara kortfattad information och han blir inte inbjuden
    till läkarbesök m.m. Så var t.ex. fallet med Joannas BUP-kontakter med anledning av
    hennes adhd-utredning,


    Han skulle inte ha motsatt sig denna eller någon av de andra åtgärderna beträffande
    barnen som Alexandra har beslutat efter tingsrättens dom. Han vet inte varför
    Alexandra påstår motsatsen och han ser inte anledning att avsluta någon vårdkontakt
                                                                                               Sid
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                            T12346-18
Avdelning 03

    eller så om vårdnaden blir gemensam. De är överens om frågor som handlar om
    barnens vård, skola osv.


    Under umgänget gör de allt det som Jonatan vill. Det brukar fungera fram till att det
    blir konflikter. Då börjar Jonatan skrika och säga att han vill tillbaka hem till mamma.
    Ofta ringer Jonatan till Alexandra på en gång utan att han har en chans att påverka
    Jonatan. Örn Jonatan vill hem till Alexandra så blir det också så. Sovurngänget har inte
    alltid fungerat bra men det finns också tillfällen då det har fungerat. Som han minns
    det är det fler än tre helger efter tingsrättens dom som Jonatan har stannat hos honörn
    hela helgen. Jonatan är mer aktiv hos honom än hos Alexandra. Hos henne spelar
    Jonatan mer tv-spel och så. Det stämmer inte att han pressar Jonatan om saker som
    händer i skolan.


    Umgänget med Joanna fungerar jättebra och hon säger att hon vill bo hos honom lika
    mycket som hemma hos Alexandra. Joanna säger att hon kan slappna av när Jonatan
    inte är där. När Jonatan är hos honom kan Jonatan bli elak mot Joanna och det kan bli
    tjafs, tjuvnyp och sparkar. Han tror att Joanna upplever det som en lättnad att vara hos
    honom när Jonatan inte är där. Det stämmer inte att Joanna inte tar sin medicin när hon
    är hos honom Han hjälper henne att göra läxorna och det fungerar bra.


    Han tycker att umgänget ska äga rum ojämna veckor eftersom tingsrätten har beslutat
    så. Barnens halvsyster Meja är hemma hos honom samtidigt som dem.


    Pia Sällemark


    Hon leder familjebehandlingar för Upplands Väsbykommun. I mars 2019 började
    Jonatan delta i gruppbehandling. De blev närmast chockade över hur Jonatan mådde i
    jämförelse med när han avslutade en tidigare behandling i oktober 2018. Då upplevde
    de Jonatan som lugn och avslappnad. Intrycket i mars 2019 var att tidigare gjorda
    framsteg hade försvunnit och Jonatan utstrålade oro med bl.a. uppdragna axlar och ett
    handtvättningstvång. Han gav uttryck för mycket ilska mot pappa och var väldigt
    orolig inför tanken att vara hos pappa. De avslutade behandlingen redan den l april
    2019 eftersom Jonatan mådde så dåligt.
                                                                                                 Sid 9
SVEA HOVRÄTT                                DOM                                             T12346-18
Avdelning 03



   Danilio Selin


    Han är sambo med Alexandra. De veckor som det ska vara umgänge mår Jonatan bra
    fram till dagarna innan han ska hem till Jan-Peter. Alexandra och han måste förbereda
    Jonatan före umgänget annars blir han arg och vill inte dit. Jonatan visar att han inte
    vill åka till Jan-Peter blå. genom att säga väldigt fula ord. Enligt lärarna blir han
    väldigt orolig i skolan inför umgängestillfällena. Alexandra försöker alltid medla
    mellan Jan-Peter och Jonatan men det slutar nästan alltid med att Jonatan inte vill vara
    kvar där. Jan-Peter höjer då ofta rösten och skriker på Jonatan och Alexandra.


    Annika Maajaakkola


    Hon är syster till Jan-Peter och har bl.a. berättat om det umgängestillfälle efter
    tingsrättens dom då Alexandra tillkallade polis. Vid det tillfallet hade Jonatan försökt
    skada hennes son och en konflikt hade därefter uppstått som lett till att Jonatan låst in
    sig på toaletten. Hon försökte prata med Jonatan men han ville inte och pratade i stället
    på telefon med Alexandra. Jonatan var ledsen men hon upplevde det hela som ett "spel
    för galleriet" och att han hade olika sinnesstämning mot mamma och pappa. Sedan
    kom det plötsligt en polis hem till dem.


    Carina Irlander


    Hon var Jonatans lärare under läsåret 2018/2019. Under höstterminen 2018 gjorde
    Jonatan klara framsteg. Men kring julen 2018 och under våren 2019 blev det dock
    mycket tuffare för honom. Jonatan hade svårt att koncentrera sig på skolarbetet och
    hamnade ofta i bråk med andra barn. Han uttryckte oro och vill inte åka till pappa.
    Jonatan pratade om detta och kunde inte jobba. Han kunde gråta hysteriskt men hon
    minns inte varför han inte ville vara hos pappan. Dagarna direkt efter
    umgängestillfallena var också tuffa för Jonatan i skolan.
                                                                                               Sid 10
SVEA HOVRÄTT                                DOM                                            T12346-18
Avdelning 03

    Linda Hamrin


    Hon är Jonatans lärare sedan i augusti 2019. Med anledning av sin autism går han i en
    specialklass med fyra elever. Det är tufft for Jonatan, framför allt är sociala relationer
    svåra och det bur ofta konflikter. Jonatan visar tecken på att han inte vill ha umgänge
    med sin pappa. Infor umgängeshelger kan han prata om att nu är det en sådan där
    "helveteshelg" igen. Jonatan kan ibland berätta att han planerar att vara så jobbig som
    möjligt så att pappa blir irriterad. Då får han komma snabbare hem till mamma.
    Hon upplever att Jonatan ofta hamnar i konflikter på torsdagarna innan umgänget ska
    äga rum.


    Alexandra har godkänt att de har utvecktingssamtal med Jan-Peter trots att han inte är
    vårdnadshavare. Instruktionen från Alexandra är att de ska upplysa Jan-Peter om de
    mer positiva delarna och redogöra generellt för hur det går för Jonatan. Hon ska inte
    berätta sä mycket om de problem som finns eftersom Jonatan blir orolig för att pappa
   -ska.bli.arg                 . __.            . . .


    Vårdnad


    Utgångspunkter


    Hovrätten ska pröva om det finns skäl att upphäva den gemensamma vårdnaden om
    Jonatan och Joanna samt vem av parterna som i sådana fall ska anförtros vårdnaden
    om barnen.


    Parternas talan innebär att hovrätten vid bedömningen av om den gemensamma
    vårdnaden ska upplösas till en början har att ta ställning till om någon av Alexandra
    Källo och Jan-Peter Eskelinen är olämplig som vårdnadshavare för Jonatan och
    Joanna. Om olämplighet inte anses föreligga uppkommer frågan om samarbets-
    problemen mellan parterna är så allvarliga att detta utgör skäl att upplösa den
    gemensamma vårdnaden.
                                                                                                 Sid 11
SVEA HOVRÄTT                                DOM                                              T12346-18
Avdelning 03

    Ska den gemensamma vårdnaden om Jonatan och Joanna upplösas?


    När det gäller frågan om någon av Alexandra Källo och Jan-Peter Eskelinen är
    olämplig som vårdnadshayare ger det som har tagits upp i hovrätten inte skäl till någon
    annan bedömning än den som tingsrätten gjort. I likhet med tingsrätten anser således
    hovrätten inte att någon av parterna är olämplig som vårdnadshavare.


    Vid denna bedömning ska hovrätten pröva om Alexandra Källo och Jan-Peter
    Eskelinen har sådan förmåga att samarbeta i frågor som rör Jonatan och Joanna att den
    gemensamma vårdnaden ska bestå eller om parterna har så allvarliga
    samarbetsproblem att det finns skäl att upplösa den gemensamma vårdnaden (se 6 kap.
    5 § andra stycket föräldrabalken).


    I förarbetena till föräldrabalken framhålls att det är viktigt att båda föräldrarna är
    delaktiga i barnets förhållanden och tar ansvar för dem (prop. 2005/06:99 s. 49 f.). Ett
    gemensamt rättsligt ansvar för barnet kan, anförs det, ofta bidra till att främja goda
    förhållanden mellan barnet och båda föräldrarna. Enligt lagstiftaren är gemensam
    vårdnad i de allra flesta fall en ur barnets synvinkel mycket bra vårdnadsform. Målet
    bör således vara att föräldrarna har gemensam vårdnad i alla fall där detta är bäst för
    barnet. Det understryks samtidigt att det inte mer eller mindre schablonmässigt får
    beslutas om gemensam vårdnad när föräldrarna inte är ense om detta (a. prop. s. 51 f).
    Om en förälder motsätter sig gemensam vårdnad måste det alltid göras en prövning av
    de skäl som den föräldern framför. En gemensam vårdnad bör normalt sett förutsätta
    att föräldrarna har ett någorlunda konfliktfritt samarbete. Föräldrarna måste inte alltid
    ha samma uppfattning, men de måste kunna hantera sina delade meningar på ett sätt
    som inte drabbar barnet. Ett barn mår inte bra av ständiga konflikter mellan föräldrarna
    och gemensam vårdnad bör inte användas som ett sätt att "tvinga" föräldrar att
    samarbeta.


    Högsta domstolen har i rättsfallet NJA 2007 s. 382 uttalat att gemensam vårdnad får
    anses förutsätta att det finns en realistisk möjlighet för föräldrarna att gemensamt och
    inom rimlig tid lösa de frågor som rör barnet och hantera de delade meningar som kan
    finnas utan att det uppstår konflikter som drabbar barnet. Det krävs att föräldrarna kan
                                                                                               Sid 12'
SVEA HOVRÄTT                              DOM                                              T12346-18
Avdelning 03

    ta gemensamt ansvar. Uttryck för brist på förtroende för den andre förälderns liksom
    för bristande vilja eller förmåga att vara flexibel och jämka samman sin uppfattning
    med den andre är enligt avgörandet tecken som tyder på att gemensam vårdnad kan
    vara oförenlig med barnets bästa. En konflikt mellan föräldrarna bör dock enligt
    Högsta domstolen inte utesluta gemensam vårdnad om motsättningarna kan antas vara
    av övergående natur och därför inte bedöms hindra ett fungerande samarbete på längre
    sikt i frågor som rör barnet.


    Det framgår av utredningen att såväl Jonatan som Joanna till följd av medicinska
    diagnoser har särskilda behov i olika avseenden. Detta är extra påtagligt vad gäller
    Jonatan som sedan en tid uppvisar tydliga svårigheter med att klara skolgången och det
    sociala livet, bl.a. i fråga om umgänge med andra barn. Det är uppenbart att både
    Jonatan och Joanna är i behov av ett stöd från vuxenvärlden som präglas av mognad
    och stabilitet. Utgångspunkten är att de behöver hjälp och stöd från båda sina föräldrar.
    Frågan är dock om det finns förutsättningar för ett sådant någorlunda konfliktfritt
    samarbete mellan Alexandra Källo och Jan-Peter Eskelinen som krävs för att
    gemensam vårdnad ska vara det bästa för barnen.


    Jan-Erik Eskelinen dömdes år 2011 för att ha misshandlat Alexandra Källo. Under
    tiden därefter har flera anklagelser och anmälningar förekommit från båda sidor. Enligt
    hovrätten går det av utredningen inte att dra några säkra slutsatser om i vilken
    utsträckning dessa påståenden har sin grund i faktiska händelser. Däremot står det klart
    att det finns en misstro mellan parterna, särskilt från Alexandra Kallos sida vad gäller
    Jan-Peter Eskelinens förmåga att inse att Jonatan och Joanna har speciella behov i
    frågor som rör skola och vård.


    Samtidigt finns det omständigheter i målet som tyder på att samarbetsförmågan i
    frågor som rör barnens grundläggande behov är förhållandevis god. En av Jan-Peter
    Eskelinen åberopad längre sms-konversation om barnen förs i en normal och
    konstruktiv ton. På fråga från rätten har Jan-Peter Eskelinen uppgett han inte gör någon
     annan bedömning än Alexandra Källo vad gäller Jonatans och Joannas behov i fråga
     om skolval och vårdåtgärder. Han ifrågasätter inte de olika beslut som Alexandra Källo
                                                                                                 Sid 13
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                               T12346-18
Avdelning 03

    efter tingsrättens dom har fattat i dessa avseenden. Det finns enligt hovrätten inte skäl
    att ifrågasätta Jan-Peter Eskelinens uppriktighet i denna del.


    Utredningen i målet talar för att det i första hand är olika problem kopplade till
    umgänget mellan Jonatan och Jan-Peter Eskelinen som ger upphov till konflikter
    mellan parterna. Vid ett flertal umgängestillfällen efter tingsrättens dom har Jonatan
    varit mycket tydlig med att han inte vill stanna hos Jan-Peter Eskelinen under hela
    helgen, något som inneburit att umgänget då behövt avbrytas i förtid. Parterna tycks
    vid flera tillfällen inte ha kunnat hantera dessa situationer på ett någorlunda balanserat
    och konfliktfritt sätt. Det tydligaste exemplet är tillfället då Alexandra Källo under
    pågående umgänge initierade ett polisingripande hos Jan-Peter Eskelinen sedan
    Jonatan i upprört tillstånd hade kontaktat henne på telefon.


    Med hänsyn till vad som har framkommit om umgänget mellan Jonatan och Jan-Peter
    Eskelinen ser hovrätten, som framgår nedan, skäl att påtagligt begränsa omfattningen
    på umgängestillfällena, bl. a. så att dessa under en ansenlig tid bara äger rum under en
    (1) dag och inte innefattar övernattningar. (Frågan berörs under rubriken Umgänge och
    boende.) En sådan korrigering i umgängesfrågan får antas tydligt förbättra
    möjligheterna för parterna att samarbeta i frågor som rör barnen. Frågan är dock om
    relationen mellan Alexandra Källo och Jan-Peter Eskelinen trots detta är sådan att det
    inte vore bäst för Jonatan och Joanna med gemensam vårdnad.


    Vid denna bedömning får det beaktas att Alexandra Källo och Jan-Peter Eskelinen
    enligt utredningen i målet inte har olika synsätt när det gäller barnens grundläggande
    behov. Vad som har framkommit om misstro och bristande tillit från främst Alexandra
    Kallos sida i förhållande till Jan-Peter Eskelinen är visserligen bekymmersamt. Detta
    utgör dock enligt hovrätten inte ett tillräckligt underlag för slutsatsen att det saknas
    realistiska förutsättningarna för ett någorlunda väl fungerande samarbete i frågor som
    rör barnen. Det kan vidare ifrågasättas om Alexandra Källo som ensam
    vårdnadshavare skulle bemöda sig om att Jan-Peter Eskelinen far en rimlig inblick i
    barnens liv. Ett tecken på detta är de uppgifter som Jonatans lärare har lämnat om att
    hon har instruerats av Alexandra Källo att begränsa informationen till Jan-Peter
    Eskelinen så att han inte får kännedom om negativa händelser kring Jonatans skolgång.
                                                                                              Sid 14
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                            T12346-18
Avdelning 03

    Vid en sammantagen bedömning av vad som har framkommit om parternas
    samarbetsproblem och av omständigheterna i Övrigt, är det hovrättens slutsats att det är
    bäst för Jonatan och Joanna att vårdnaden om dem är gemensam. Den gemensamma
    vårdnaden ska således inte upplösas. Tingsrättens dom ska ändras i enlighet med detta.


    Boende och umgänge


    I fråga om boende och umgänge för Jonatan och Joanna gör hovrätten följande
    bedömning.


    Beträffande Joanna finns det enligt hovrätten inte något som talar för att det vore bäst
    för henne att ha sitt stadigvarande boende hos en av föräldrarna. Hon ska därför bo
    växelvis hos Alexandra Källo och Jan-Peter Eskelinen. Joannas vistelse hos respektive
    förälder vid helger och lov ska förläggas på det sätt som framgår av punkt A 5 i
    hovrättens domslut.


    Enligt hovrätten står det klart att Jonatan behöver ha sitt stadigvarande boende hos en
    avföräldrarnaoch - vilket har berörts ifråganom vårdnad - att det bästa för honom då
    är att han även i fortsättningen bor hos Alexandra Källo. Frågan är hur omfattande
    Jonatans rätt till umgänge med Jan-Peter Eskelinen ska vara. Med hänsyn till de olika
    problem som har påtalats ovan med ett umgänge av den omfattning som tingsrätten
    beslutat, bör umgänget under en längre tid begränsas till dagumgänge varannan lördag
    kl. 10-18. Efter ett år från denna dom finns det skäl att utvidga umgänget till att
    omfatta en övernattning varannan fredag till lördag. Enligt hovrätten bör Jonatans
    umgänge med Jan-Peter Eskehnen förläggas till den vecka då Joanna bor hos pappa.
    Med hänsyn till den påtagliga inskränkning av umgänget som nu görs, kan detta antas
    .bli betydligt mindre ansträngande för Joanna i jämförelse vad som gäller enligt
    tingsrättens dom.


    Med hänsyn till vad som Alexandra Källo har uppgett i hovrätten finns det skäl att låta
    Jonatan och Joanna vara hos Jan-Peter Eskelinen jämna veckor.


    Tingsrättens dom ska ändras i enlighet med detta.
                                                                                               Sid 15
    SVEA HOVRÄTT                              DOM                                          T 12346-18
    Avdelning 03



        Övrigt


        Det finns skäl att låta det som hovrätten har beslutat i fråga om vårdnad, boende och
        umgänge gälla omedelbart utan hinder av att domen vunnit laga kraft.


        Den ersättning enligt rättshjälpslagen som Anna Edelhjelm har begärt är skälig och ska
        fastställas.


        HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
        Överklagande senast 2020-03-26




n


        I avgörandet har deltagit hovrättsråden Daniel Gustavsson, referent, och Susanne
        Sundberg samt tf. hovrättsassessorn Mattias Kumlien samt nämndemännen Claes
        Hellgren och Christina Ibjer.
                                                                                                 Sid l (15)
            ATTUNDA TINGSRÄTT                  DOM                              Mål nr
                                               2018-11-21                       T 6760-17
Hyfrj   .                                      Meddelad i
                                               Sollentuna


            PARTER

            Kärande
            Alexandra Källo, 19871006-0065
            Hasselgatan 37 Lgh 1501
            194 37 Upplands Väsby

            Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Anna Edelhjelm
            Advokatfirman Edelhjelm AB
            Karlavägen 86
            115 22 Stockholm

            Svarande
            Jan-Peter Eskelinen, 19840501-0292
            Neptunigränd 36
            194 43 Upplands Väsby

            Ombud: Advokat Sanna Bergenheim Everett
            Advokatbyrån Nichols & Co AB
            Västmannagatan 9
            II l 24 Stockholm



            DOMSLUT


            1. Alexandra Källo ska ensam ha vårdnaden om Jonatan Källo, 090519-9014, och
               Joanna Källo, 100618-3048.


            2. Jonatan Källo ska ha rätt till umgänge med Jan-Peter Eskelinen enligt följande.


                a) Varannan lördag kl. 09.00 - 18.00 med börjaa den 24 november 2018 till och
                    med den 30 mars 2019.
                b) Varannan vecka, ojämna veckor, från fredag efter skoldagens slut till söndag
                    kl. 18.00, med början den 12 april 2019.




 Dokld 857935
 Postadress             Besöksadress       Telefon                 Telefax            Expeditionstid
 Box 940                Tingsvägen 11      08-56169602                                måndag-fredag
 19129 Sollentuna                          E-post:                                    08:00-16:30
                                           tvistemalarende.attunda.tingsratt@dom.se
                                         . www.attundatingsratt.domstol.se
                                                                                                          »i

                                                                                                  Sid 2
ATTUNDA TINGSRÄTT                           BOM                                              T 6760-17
                                            2018-11-21

       3. Joanna Källo ska ha rätt till umgänge med Jan-Peter Eskelinen enligt följ ande.


           a) Varannan lördag kl. 09.00 -18.00 med början den 24 november 2018 till och
                 med den 5 januari 2019.
           b) Varannan vecka, ojämna veckor, från torsdag efter skoldagens slut till mån-
                 dag veckan efter då skolan börjar, med början den 17 januari 2019.


       4. Jonatan Källo och Joanna Källo ska, utöver punkterna 2-3 ovan, ha rätt till um-
           gänge med Jan-Peter Eskelinen enligt följande.


           a) Varannan julhelg, med början år 2019, från den 21 december kl. 16.00 till den
                 29 december kl. 18.00.
           b) Varannan nyårshelg, med börj an årsskiftet 2020/2021, från den 29 december
                 kl. 18.00 till den första skoldagen efter lovet.
           c) Vartannat sportlov, med början år 2020, från den sista skoldagen innan lovets
                 början till den första skoldagen efter lovet.
           d) Vartannat påsklov, med början år 2019, från den sista skoldagen innan lovets
                 början till den första skoldagen efter lovet.
           e) Vartannat höstlov, med början år 2020, från den sista skoldagen innan lovets
                 början tffl den första skoldagen efter lovet.
           f)-   Varje sommar under fyra veckor, uppdelat på två perioder om två. veckor var-
                 dera. Jan-Peter Eskelinen ska ha rätt att välja veckor ojämna år med början år
                 20-19. Den förälder som ett visstår har företrädesrätt att välja veckor ska sen-
                 ast den 3-1 mars värj e år meddela den andra föräldern vilka veckor som valts.
                 Om meddelande inte ges senast detta datum övergår företrädesrätten till den
                 andra föräldern.


        5. De år umgänge enligt punkterna 4 a - f inte äger rum ska Jonatan och Joanna ha
           rätt till obruten vistelse med Alexandra Källo under en mot respektive punkt
           svarande period med början år 2018. Det innebär att löpande umgänge enligt
(JJ-
                                                                                                             Sid 3
       ATTUNDA TINGSRÄTT                            DOM                                                  T 6760-17
                                                    2018-11-21

                    punkterna 2 och 3 bortfaller för tid som Jonatan och Joanna har rätt till vistelse en-
                    ligt vad som sägs i denna punkt


                 6. Det umgänge/den vistelse som sker under loven ska bryta vardags- och veckosluts-
                    umgänget, med undantag för det umgänge som- Jonatan och Joanna har rätt till med
                    Jan-Peter Eskelinen den 22 december 2018 och den 5 januari 2019.


                 7. Hämtning och lämning ska ske på barnens skola om den är öppen. Om skolan inte
                    är öppen ska den förälder som barnet ska vara hos vid ett visst tillfälle ansvara för
                    att det hämtas hos den andra föräldern.


                 8. Tingsrättens tidigare interimistiska beslut ska inte längre gälla.


             •   9. Besluten under punkterna 1-8 ska gälla omedelbart utan hinder av att domen inte
                    har vunnit laga kraft.


                 10. Tingsrätten fastställer ersättning enligt rättshjälpslagen åt Anna Edelhjelm till
                    86 051 kr, varav 17 210 kr avser mervärdesskatt.
                                                                                                 Sid 4
ATTUNDA TINGSRÄTT                         BOM                                               T 6760-17
                                          2018-11-21

       BAKGRTMB


       Alexandra Källo och Jan-Peter Eskelinen har tillsammans barnen Jonatan, född i maj
       2009, och Joanna, född i juni 2010. Jonatan har diagnostiserats med ADJ3D och autism
       och har med anledning av det särskilda behov när det gäller omsorgen om honom.


       Parterna separerade under slutet av år 2010. Efter separationen bodde barnen hos
       Alexandra Källo men bodde sedan, från år 2012, växelvist hos föräldrarna. Parterna
       har tidigare tvistat i domstol angående barnen. Vid det senaste tillfallet kom parterna
       överens och tingsrätten dömde i enlighet med deras överenskommelse (mars 2016).
       Den innebar att vårdnaden om barnen fortfarande skalle vara gemensam, att Jonatan
       skulle vara stadigvarande boende hos Jan-Peter Eskelinen och att Joanna skulle vara
       växelvist boende hos föräldrarna. Det bestämdes också ett visst umgänge mellan
       Jonatan och Alexandra Källo och hur barnen skulle vistas hos parterna under lov och
       storhelger.


       Förhållandet mellan parterna var turbulent och det har också förekommit våld mellan
        dem. Jan-Peter Eskelinen dömdes den 2 september 2011 för två fall av misshandel mot
       Alexandra Källo. Det var fråga om förhållandevis allvarligt våld i form av bl.a. slag,
        sparkar och stryptag.


        Det har också uppstått konflikter mellan föräldrarna och barnen. En sådan, mellan
        Jonatan och Alexandra Källo, inträffade vid årsskiftet 2016/17 då han var hos
        Alexandra Källo och hon ska ha låst in honom i ett rum. Efter att Jan-Peter Eskelinen
        påtalat detta för socialtjänsten och de gjort en orosanmälan om detta stoppades um-
        gänget mellan Jonatan och Alexandra Källo. Jonatan började umgås med Alexandra
        Källo igen under våren 2017. Det umgänget skedde först i närvaro av familjebehand-
        lare och sedan, från maj 2017, utan familjebehandlare, men bara dagtid.


        En annan konflikt - och som är den huvudsakliga anledningen till att talan väcktes i
        detta mål - är en händelse som ska ha inträffat under midsommarhelgen 2017. Enligt
                                                                                                  Sid 5
ATTUNDA TINGSRÄTT                          DOM                                      .        T 6760-17
                                           2018-11-21

       ' vad Jonatan berättat ska Jan-Peter Eskeiinen då, när han blev arg på Jonatan, ha kastat
        en kniv mot honom. Även detta ledde till en orosanmälan och Jonatan har därefter varit
        stadigvarande boende hos Alexandra Källo. Jonatan har, efter beslut av tingsrätten den
        19 januari 201 S, getts rätt till "umgänge med Jan-Peter Eskeiinen varannan lördag, dag-
        tid.


        Ytterligare en konflikt är en händelse som ska ha inträffat mellan Jan-Peter Eskeiinen
        och Joanna i slutet av augusti 2018 då han blivit arg på Joanna och med våld lyft upp
        henne till sitt rum. Detta ledde till ännu en orosanmälan och åtföljande utredning från
        socialtjänsten som har rekommenderat att Joanna tills vidare ska vara boende hos
        Alexandra Källo.


        Efter separationen har både Alexandra Källo och Jan-Peter Eskeiinen inlett nya förhål-
        landen och de har båda barn i dessa forhållanden. Alexandra Källo har sonen Tristan
        Källo Flink och Jan-Peter Eskeiinen har dottern Meja Eriksson Eskeiinen.


        YRKANDEN M.M.


        Alexandra Källo har i första hand -yrkat att hon ska tillerkännas ensam vårdnad om
        Jonatan och Joanna. För det fall tingsrätten inte skulle tillerkänna henne ensam vård-
        nad har hon i andra hand yrkat att barnen ska. vara stadigvarande boende hos henne.


        Jan-Peter Eskeiinen har bestritt Alexandra Kallos yrkanden och för egen del yrkat att
        den gemensamma vårdnaden ska bestå. För det fåll tingsrätten skulle anse att den ge-
        mensamma vårdnaden ska upplösas har han i andra hand yrkat att han ska tillerkännas
        ensam vårdnad om barnen. Beträffande barnens boende och rätt till umgänge har Jan-
        Peter Eskeiinen yrkat enligt följande.


        I första hand har han yrkat att Joanna även fortsättningsvis ska bo växelvis hos föräld-
        rarna, med byte av boendeförälder på måndagar.
                                                                                                    Sid 6
ATTUNDA TINGSRÄTT                          BOM                                                 T 6760-17
                                           2018-11-21

       I andra hand, för det fall tingsrätten inte skulle anse att ett växelvist boende är förenligt
       med Joannas bästa, har Jan-Peter Eskelinen yrkat att Joanna ska vara stadigvarande bo-
       ende hos honom.


       I tredje hand har Jan-Peter Eskelinen yrkat att Joanna ska tillerkännas rätt till umgänge
       med honom från onsdagar jämn vecka till efterföljande måndag.


       I fjärde hand har Jan-Peter Eskelinen yrkat att Joanna ska tillerkännas rätt till umgänge
       med honom från torsdagar jämn vecka till efterföljande måndag.


       I femte hand har Jan-Peter Eskelinen yrkat att Joanna ska tillerkännas rätt till umgänge
       med honom i den utsträckning som tingsrätten finner lämpligt.


       Beträffande Jonatan har Jan-Peter Eskelinen i första hand yrkat att han ska bo växelvis
        hos föräldrarna enligt följande upptrappning.
           a) Lördag jämn vecka kl. 10.00 till efterföljande söndag kl. 18.00, till och med
               den 31 december 2018.
           b) Fredag jämn vecka till efterföljande måndag, till och med den 28 februari 2019.
           c) Torsdag jämn vecka till efterföljande måndag, till och med den 31 april 2019.
           d) Onsdag j ämn vecka till efterfölj ande måndag, till och med den 31 juni 2019.
            e) Tisdag jämn vecka till efterföljande måndag, till och med den 30 september
               2019.
           f) Därefter måndag j ämn vecka till efterföljande måndag.


        I andra hand har Jan-Peter Eskelinen yrkat att Jonatan ska tillerkännas rätt till umgänge
        med honom enligt följande.
            a) Lördag jämn vecka kl. 10.00 till efterföljande söndag kl. 18.00, till och med
               den 31 december 2018.
            b) Fredag jämn vecka till efterföljande måndag, till och med den 28 februari 2019.
            c) Därefter torsdag j ämn vecka till efterfölj ande måndag.
                                                                                                 Sid?
ATTTJNDA TINGSRÄTT                                                                           T 6760-17
                                            2018-11-21



        I tredje hand har Jan-Peter Eskelinen yrkat att Jonatan ska tillerkännas rätt till umgänge
        med honom i den utsträckning som tingsrätten finner lämpligt.


        Jan-Peter Eskelinen har även yrkat att barnen ska tillerkännas rätt till umgänge med
        honom under- storhelger och lov enligt följande.
            a) Varannan jul, från den 21 december kl. 16.00 till den 29 december kl. 18.00,
               med start 2018.
           b) Vartannat nyår, från den 29 december kl. 18.00 till den första skoldagen efter
               lovet, med start 2019.
            c) Vartannat sportlov, från den sista skoldagen innan lovets början till den första
                skoldagen efter lovet, med start 2020.
            d) Vartannat påsklov, från den sista skoldagen innan lovets början till den första
                skoldagen efter lovet, med start 2019.
            e) Vartannat höstlov, från den sista skoldagen innan lovets början till den första
                skoldagen efter lovet, med start 2019.
            f) Fyra veckor varje sommar. Respektive förälder äger rätt att välja veckor vart-
                annat år, med start för Jan-Peter år 2019 och Alexandra år 2020. Denne ska
                meddela den andra föräldern senast den 31 mars det aktuella året vilka veckor
                denne önskar att umgänget/vistelsetiden äger rum. Om så inte sker, övergår rät-
                ten att välja veckor till den andra föräldern.


        Alexandra Källo har bestritt Jan-Peter Eskelinens yrkanden. Hon har medgett att bar-
        nen ska ha rätt till umgänge med Jan-Peter Eskelinen i närvaro av umgängesstöd.


        GRUNDER


        Båda föräldrarna har anfört att det är förenligt med barnens bästa att tingsrätten förord-
        nar i enlighet med deras yrkanden.
                                                                                                Sid 8
ATTUNDA TINGSRÄTT                         DOM                                               T 6760-17
                                          2018-11-21

       Alexandra Källo har därutöver anfört att de stora samarbetssvårighetema mellan par-
       terna omöjliggör en fortsatt gemensam vårdnad samt att Jan-Peter Eskelinen är olämp-
       lig som vårdnadshavare.


       Jan-Peter Eskelinen har bestritt att han skulle vara olämplig som vårdnadshavare och
       att det skulle föreligga sådana samarbetssvårigheter mellan parterna att en fortsatt ge-
       mensam vårdnad inte är möjlig. Han har gjort gällande att Alexandra Källo är olämplig
        som ensam vårdnadshavare.


       -UTVECKLING AV TALAN


       Alexandra Källo
        Jan-Peter Eskelinen är olämplig som vårdnadshavare eftersom han har utsatt både
        Alexandra Källo och barnen för fysiskt och psykiskt våld. Hon är rädd för honom. Bar-
        nen har varit separerade från Jan-Peter Eskelinen sedan socialtjänstens skyddsbedöm-
        ning den l O oktober 2018 och efter detta har Joanna haft en mycket positiv utveckling.
        Även Jonatan genomgick en positiv utveckling när han blev stadigvarande boende hos
        Alexandra Källo efter händelsen under midsommarhelgen 2017. Barnen behöver skyd-
        das från våld från Jan-Peter Eskelinen och ett eventuellt umgänge med honom bör där-
        för, för närvarande, endast ske i närvaro av umgängesstöd.


        Partema har stora samarbetssvårigheter som pågått under en lång tid, vilket bland an-
        nat framgår av att de upprepade gånger tvistat i domstol angående barnen. Parterna har
        inte kunnat enas om viktigare beslut beträffande barnen, Jan-Peter Eskelinen har exem-
        pelvis vägrat att godkänna ett byte av folkbokföringsadress för Jonatan. Partemas-djup-
        gående konflikt och samarbetsproblematik gör att en fortsatt gemensam vårdnad inte är
        förenlig med barnens bästa.
                                                                                                    Sid9
ATTUNDA TINGSRÄTT                                                                               T 6760-17
                                            2018-11-21

       Jan-
       Det stämmer att parterna har vissa sarnarbetsproblem, men inte i en sådan omfattning
       som utesluter en fortsatt gemensam vårdnad. Parterna har kunnat enas om viktigare be-
       slut rörande barnen, exempelvis beträffande skolbyte och hemspråk for Jonatan samt
       när det gäller att ansöka om pass for barnen. Kommunikationen mellan partema funge-
       rar väl, båda närvarar vid skolmöten och de har en samsyn kring övergripande frågor.
       De har även tidigare kunnat komma överens om boende och umgänge.


       Jan-Peter Eskelinen har inte varit våldsam mot barnen och han har inte kastat någon
       kniv mot Jonatan. Det stämmer inte att barnens mående har förbättrats till följd av att
       umgänget med honom inskränkts. Jonatans positiva utveckling uppstod i samband med
        att han bytte till en resursskola där han får extra stöd. Joannas positiva utveckling
        skedde i samband med ett utvecklingssamtal den 20 september 2018, dvs. innan social-
       tjänstens skyddsbedömning gjordes, under en period när Joanna fortfarande bodde väx-
        elvis hos parterna. Det stämmer att Jan-Peter Eskelinen inte ville att Jonatans folkbok-
        föringsadress skulle ändras sommaren 2017, eftersom han tyckte att frågan hanterades
       väldigt forcerat


        Alexandra Källo är inte lämplig som ensam vårdnadshavare mot bakgrund av hennes
        historik med psykisk ohälsa. Barnen har tidigare blivit utsatta for våld och kränkningar
        hemma hos henne. Alexandra Källo har vidare talat illa om Jan-Peter EskeHnen infor
        barnen och dragit in dem i föräldrarnas tvist, samt offentliggjort barnens mående i so-
        ciala medier.


        DOMSKÄL


        Enligt 6 kap. 2 a § foräldrabalken ska barnets bästa vara avgörande for alla beslut om
        vårdnad, boende och umgänge. Vid bedömningen av vad som är bäst för barnet ska det
        fästas avseende särskilt vid risken for att barnet eller någon annan i familjen utsätts för
        övergrepp eller att barnet olovligen förs bort eller hålls kvar eller annars far illa. Det
                                                                                                Sid 10
ATTUNDA TINGSRATT                          BOM                                               T 6760-17
                                           2018-11-21

       ska också fastas avseende särskilt vid barnets behov av en nära och god kontakt med
       båda föräldrarna.


        Ska vårdnaden om barnen vara fortsatt gemensam eRer ska vårdnaden anförtros
        en av dem?
       När det gäller frågan om vårdnaden om barnen ska vara fortsatt gemensam eller om
       vårdnaden ska anförtros en av parterna ska till att börja med övervägas föräldrarnas
       lämplighet.


       Här kan inledningsvis noteras att vårdnaden om barnen har varit gemensam alltsedan
       barnen föddes och att parterna, även om de tidigare har tvistat i frågor som rör barnen,
       har enats om att vårdnaden om dem ska vara gemensam,


        Den omständigheten Jan-Peter Eskelinen har dömts för brott mot Alexandra Källo är i
        sig en omständighet som är ägnad att ifrågasätta hans lämplighet som vårdnadshavare.
        Samtidigt ligger de gärningarna långt tillbaka i tiden och parterna har uppenbarligen
        inte tidigare sett denna omständighet som ett hinder för en gemensam vårdnad. Till
        detta kommer däck Alexandra Kallos påstående i målet om-att Jan-Peter Eskelinen har
        misshandlat henne även på senare tid, bl.a. år 2015, något som dock inte har lett till nå-
        got åtal.


        Utöver det som har nämnts ovan om våld mot Alexandra Källo har det i målet förts
        fram en oro över att Jan-Peter Eskelinen är aggressiv och uppträder olämpligt mot bar-
        nen då de vistas hos honom.


        När det gäller-händelsen under midsommar 2017, och som är upprinnelsen till detta
        mål, talar flera omständigheter för att Jan-Peter Eskelinen har kastat en kniv mot
        Jonatan då han inte ville göra som han sa i ett visst avseende. Vad som framförallt talar
        för att så är fallet är de uppgifter som i målet har lämnats av femiljebehandlaren Pia
        Sällemark. Hon har vittnat om hur Jonatan, i de samtal som hon hade med honom, har
        beskrivit denna händelse och i detalj uttalat sig om både vilken sorts kniv det var (inte
                                                                                                     Sid 11
ATTUNDA TINGSRÄTT                                                                                 T 6760-17
                                           2018-11-21

       en bordskniv utan en vass) och hur den kastades och landade (på tredje trappsteget då
       han stod på det fjärde). Det är svårt att förstå hur Jonatan skulle kunna berätta så detal-
       jerat om något som han inte upplevt. Pia Sällemark har också påtalat att hon inte har
       någon anledning att betvivla att den uppgiften är riktig.


       Samtidigt är det omöjligt att avgöra detaljer i händelsen som kan vara viktiga, exem-
       pelvis om kniven verkligen kastades mot Jonatan eller om Jan-Peter Eskelinen i ilska
       kastade den i golvet och Jonatan uppfattade det som riktat mot honom.


       När det gäller den händelsen ska också noteras att den inträffade för nästan ett och ett
       halvt år sedan och att umgänget mellan Jonatan och Jan-Peter Eskelinen härefter har
       kommit igång, låt vara bara under dagtid. Det ska också noteras att Jonatan enligt vad
       som antecknats i familjerättens utredningar angett att han vill fortsätta att träffa sin
       pappa och att han skulle säga till om han gjorde något dumt.


       Den utredning som har åberopats i målet, bl.a. Jan-Peter Eskelinens egna uppgifter, ger
        även stöd för att han på ett i vart fall hårdhänt sätt burit upp Joanna på hennes mm då
       han blivit arg på henne-för att hon betett sig dumt mot Jan-Peter Eskelihens yngsta
        barn. Även-om utredningen inte ger stöd för att det skulle vara fråga om-en brottslig
        handling visar den ändå prov på att Jan-Peter Eskelinen vid olika tillfållen har svårt att
        hantera sin ilska-


        Trots det som sagts ovan gör tingsrätten bedömningen att den utredning som har före-
        bringats i målet inte ger tillräckligt stöd för att Jan-Peter Eskelinen, av ovan nämnd an-
        ledning, -skulle vara olämplig som vårdnadshavare.


        Att Alexandra Källo tidigare har haft psykiska besvär innebär inte, som Jan-Peter
        Eskelinen gjort gällande, att det skulle vara olämpligt att hon nu anförtros ensam vård-
        nad om barnen. Hennes besvär har således enligt vad som framkommit i målet gått
        över och mycket talar dessutom för att besvären hade med parternas relation att göra.
        Hon kan inte heller i övrigt anses olämplig som vårdnadshavare.
                                                                                                                  51
                                                                                                         Sid 12
ATTUNDA TINGSRÄTT                            DOM                                                  TÖVÖO-I?
                                             2018-11-21


       Det som sagts ovan innebär sammantaget att den utredning som-har förebringats i må-
       let inte innebär att någon av parterna i sig skulle vara olämplig som vårdnadshavare.
       Frågan är nu om vårdnaden av någon annan anledning ska anförtros åt en av dem en-
       sam.


       Vid ställningstagande till frågan om vårdnaden om ett barn ska vara gemensam eller
       om en förälder ensam ska ha vårdnaden är föräldrarnas förmåga att samarbeta i frågor
       som rör barnet av stor betydelse. Detta framgår direkt av 6 kap. 5 § andra stycket för-
        äldrabalken.


       När det gäller frågan om partemas samarbetsförmåga har Alexandra Källo berättat att
       hennes tidigare dåliga mående har berott på Jan-Peter Eskelinens fysiska och psykiska
       våldsutövning mot henne som pågått under lång tid. Hon har berättat och närmare be-
        skrivit hur han har misshandlat henne även vid andra tillfällen än de två som han har
        fällts till ansvar för, bl.a. under 2015. Hon har berättat att han har orsakat så mycket
        rädsla hos henne att hon inte har vågat att göra på något annat sätt än det han föreslagit
        då det handlat om .olika beslut angående barnen.


        Även om Jan-Peter Eskelinen har förnekat det som Alexandra Källo lagt honom till-
        last står det klart att förhållandet mellan parterna är ytterst infekterat och att det har ett
        mycket lågt förtroende för varandra. Omständigheterna visar sammantaget att de har
        sådana samarbetssvårigheter att det saknas förutsättningar för en gemensam vårdnad.
        Vårdnaden om barnen ska alltså anförtros en av partema ensam.


        Tingsrätten delar den bedömning som görs i den inhämtade utredningen från familje-
        rätten att vårdnaden om barnen bör anförtros Alexandra Källo ensam.


        Det som angetts ovan om parternas syn på varandra och svårigheter att samarbeta inne-
        bär dessutom att det saknas fömtsättningar för ett växelvist boende (se prop.
                                                                                                  Sid 13
ATTUNDA TINGSRÄTT                           DOM                                                T 6760-17
                                            2018-11-21

       2005/06:99 s. 53 och SOU 2011:51). Barnen ska ha sitt stadigvarande boende hos           .
       Alexandra Källo.


       Vilken rätt till umgänge ska barnen ha Hied Jan-Peter Eskelmea?
       Det som har inträffat mellan Jan-Peter Eskelinen och Jonatan under midsommarhelgen
       2017 och mellan honom och Joanna under augusti 2018 väcker frågan om det är lämp-
       ligt att barnen har umgänge med honom. Händelserna har uppenbarligen hos barnen
       påverkat deras önskan att umgås med honom.


       I den inhämtade utredningen från familj erätfcen har angetts att Jonatans umgänge med
       Jan-Peter Eskelinen måste anpassas utifrån Jonatans upplevelse av trygghet och att den
       därför behöver trappas upp gradvis där målet är att han ska ha ett regelbundet umgänge
       med sin pappa, förslagsvis varannan helg fredag till söndag. Beträffande Joanna har
       det föreslagits ett mer utökat umgänge, torsdag till måndag varannan helg.


       I den komplettering av utredningen som familjerätten har kommit in med i slutet av
        september 2018 har det föreslagits ett mer begränsat umgänge beträffande båda bar-
       nen. För Jonatans del har. det såkrdes föreslagits umgänge endast dagtid, en gång varan-
       nan vecka, och beträffande Joanna torsdag till lördag varannan vecka. Förslagen synes
       bottna i vad barnen har sagt till utredaren om vad de själva vill. Joanna ska således ha
        sagt att hon vill bo hos sin pappa från torsdag till lördag varannan vecka. Jonatan ska
       ha sagt att han vill fortsätta att träffa sin pappa ibland.   •


       Vid bedömningen av vad som är till barnets bästa ska hänsyn tas till barnets vilja, med
        beaktande av dess ålder och mognad. Vad som är barnets verkliga vilja kan dock vara
        svårt att avgöra och någon närmare utredning om de förutsättningar under vilka barnen
        ska ha gett uttryck för sin vilja finns inte i målet Inget av barnen har heller, enligt vad
        som framkommit, nått en sådan ålder och mognad att deras vilja bör tillmätas en av-
        görande betydelse i frågan om hur umgänget närmare ska utformas.
                                                                                                   Sid 14
ATTUNDA TINGSRÄTT                                                                              T 6760-17
                                            2018-11-21

       Enligt familj ebehandlaren Pia Sälleinark, som berättat att hon talat med Jonatan om
       händelsen under midsommar 2017, innebär den att umgänge med Jan-Peter Eskelinen
       endast bör ske i närvaro av ett umgängesstöd innan han har genomgått behandling för
       sina aggressionsproblem. Enligt hennes mening kan det dessförinnan finnas en risk för
       att han och även Joanna utsätts för våld eller skrämmande händelser på nytt. Hon har
       alltså i denna del gjort en annan bedömning än den som familjerätten har gjort.


       Efter den senaste orosanmälan som gjorts beträffande Joanna har socialtjänsten (social-
       sekreteraren Catharina Grahn) i oktober 2018 gjort bedömningen att Joanna tills vidare
       ska vistas på heltid hos Alexandra Källo.


       Till det som sagts ovan ska nämnas att flera uppgifter i målet tyder på att barnen, trots
       det som inträffat, vill träffa sin pappa. Utöver de uppgifter härom som har lämnats av
       närstående till Jan-Peter Eskelinen kan nämnas att rektorn i den svensk/finska skola
       som Joanna går i har berättat att hon till lärare på skolan ska ha gett uttryck för att hon
       vill träffa sin pappa och att hon är ledsen över det som inträffat. Hon ska bl.a. ha sagt
        att hon var besviken över att hon inte fick umgås med honom på fars dag (2018) och då
       Jan-Peter Eskelinens yngsta dotter Meja fyllde år.


       Vid en samlad bedömning av det som förevarit - och med beaktande även av hur bar-
        nen tidigare har varit boende eller haft umgänge med Jan-Peter Eskelinen - anser
        tingsrätten att det bästa för dem är att de ges rätt till ett gradvis upptrappat umgänge
        med honom. Utredningen ger enligt tingsrättens mening inte tillräckligt stöd för att det,
        i något skede, måste ske i närvaro av umgängesstöd.


        Jonatans rätt till umgänge med Jan-Peter Eskelinen ska avse tider då också Joanna har
        rätt till umgänge. Hennes rätt till umgänge ska - i enlighet med vad somföreslagitsi
        utredningarna från familjerätten - vara mer omfattande än Jonatans.
l
                                                                                                    Sid 15
    ATTUNDA TINGSRÄTT                                                                           T 6760-17
                                              2018-11-21

           Övriga frågor
           Anna Edelhjelm. ska av allmänna medel tillerkännas begärd ersättning enligt rätts-
           hjälpslagen.


           HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga l (TR-02)
           Ett överklagande ställs till Svea hovrätt och ska ha kommit in till tingsrätten senast
               L 12 december 2018. Prövningstillstånd krävs.




           Triömäs^Ericsson




            I avgörandet har rådmannen Thomas Ericsson samt nämndemännen Kristina
            Henriksson, Göran Söderlund och Kent Öhman deltagit Rätten är enig.
                                                                                                                         i
    C5,,.




    Hur man överklagar
    Dom i tvistemål, tingsrätt                                                                               TR-02


    Vill du att domen ska ändras i någon del kan                        Det är inte säkert att du kan lägga fram nya •
    du överklaga. Här far du veta hur det .går till.                    bevis. Vill du göra det ska du förklara varför
                                                                        du inte lagt ftam bevisen tidigare.

                                                                        Vill du ha nya förhör med någon som redan
    Överklaga inom 3 veckor
                                                                        förhörts eller en ny syn (till exempel besök
    Överklaga skriftligt inom 3 veckor från                             på en plats), ska du berätta det och förklara
    domens datum. Sista datum för överklagande                          varför.
    finns på sista sidan i domen.
                                                                        Tak också om ifall du vill att motparten ska
                                                                        komma personligen vid en huvudförhand-
    Överklaga efter att motparten överklagat                            ling.

    Om ena. parten har överklagat i rätt tid, har den             4. Lämna namn och personnummer eller
    andra parten också rätt att överklaga även om                    organisationsnummer.
    tiden har gått ut Det kalks att anslutnings-
                                                                        Lämna aktuelk och fullständiga uppgifter
    överklaga.
                                                                        om var domstolen kan nå dig: postadresser,
    En part kan anslutningsöverklaga inom en                            e-postadresser och-telefbnnummer.
S   extra vecka från det att överklagandetiden har
S                                                                       Om du har ett ombud, lämna-också
    gått ut Ett anslutningsöverklagande måste                           ombudets-kontaktuppgifter.
     alltså komma in inom 4 veckor från domens
    -datorn.                                                      5. Skriv under överklagandet själv eller låt ditt
                                                                     ombud göra det
     Ett anslulningsoverklagan.de upphör att gälla
     om det första överklagandet dras tillbaka eller              6. Skicka eller lämna in överklagandet till
     av något annat skäl inte går vidare.                            tingsrätten. Du hittar adressen i domen.
S
l
£

Q    Så här gör du                                                Vad händer sedan?
g
E    1. Skriv tingsrättens namn och milnummer.                    Tingsrätten kontrollerar att överklagandet
                                                                  kommit in i rätt tid. Har det kommit in för
     2. Förklara varför du tycker att domen ska                   sent avvisar domstolen överklagandet Det
        ändras. Tala om vilken ändring du vill ha                 innebär att domen gäller.
        och varför du tycker att hovrätten ska ta
        upp ditt överklagande (läs mer om                         Om överklagandet kommit in i tid, skickar
        prövningstillstånd längre ner).                           tingsrätten överklagandet och allq handlingar i
                                                                  målet vidare till hovrätten.
     3. Tala om vilka bevis du vill hänvisa till.
        Förklara vad du vill visa med varje bevis.                Har du tidigare fått brev genom förenklad
        Skicka' med skriftliga bevis som inte redan               delgivning, kan även hovrätten skicka brev på
        finns i målet                                             detta sätt

                                                                                                           Sida 1 av 2


                                                       www.domstol.se
      Prövningstillstånd i hovrätten
     När överklagandet kommer in till hovrätten tar
     domstolen först ställning till om målet ska tas
     upp till prövning.

     Hovrätten ger prövningstillstånd i fyra olika
     fall.
      e Domstolen bedömer att det finns anledning
        att tvivla på att tingsrätten dömt rätt.
      e Domstolen anser att det inte går att bedöma
        om tingsrätten har dömt rätt utan att ta upp
        målet.
      e Domstolen behöver ta upp målet för att ge
        andra domstolar vägledning i
        rättstillämpningen.
      • Domstolen bedömer att det finns synnerliga
        skäl att ta upp målet av någon annan
        anledning.

      Om du inte får prövningstillstånd gäller den
      överklagade domen. Därför är det viktigt att i
      överklagandet ta med allt du vill föra fram.


      Vill du veta mer?
     . Ta kontakt med tingsrätten om du har frågor.
       Adress och telefonnummerfinn-spå första
S      sidan i domen.
?
s     Mer information finns på www.domstoLse.
l
l
3
 |
•§


l




53
l
1
s
M


H
o
1



j                                                                       Sida 2 av 2
P
.§                    :
                                                       www.domstol.se
                                                                                                Bilaea B

m SVEEIGES DOMSTOLAR
  www.domstol.se                                                                                         Bilaga




         Hur man överklagar hovrättens avgörande


         Den som vill överklaga hovrättens avgör-                  Överklagandets innehåll
         ande ska göra det genom att skriva till
         Högsta, domstolen. Överklagandet ska dock                 Överklagandet ska innehålla uppgifter om
         sHckas eller ISrnn^g till hovrätten.
                                                                   1. klagandens namn, adress och
                                                                      telefonnniTnner,
         Senaste tid för att överklaga                             2. det avgörande som överklagas
                                                                      (hovrättens nqm-n och avdelning samt
         Överklagandet sVa ha kommit in till hov-
                                                                      dag for avgörandet och målnummet),
         rätten senast den dag som anges i slutet av
         hovrättens avgörande.                                     3. den Snrlting i avgörandet som klaganden
                                                                      begät,
          Beslut om ThäTriritng, restriktioner enligt
          24 kap. 5 a § rättegångsbalken eller rese-               4. de skäl som klaganden vill ange for att
          förbnd är överklagas rrhin tidsbegränsning.                 avgörandet sira ändras,
                                                                    5. de s Val som klaganden viH ange för att
          Om överklagandet Visf kommit in i rätt tid,                  prövningstillstånd ska meddelas, samt
          pTH firar hovtätteD. överklagandet och alla
          handlingar i målet vidaretiHHögsta dom-                   6. de bevis som klaganden åberopar och
          stolen.                                                      vad som ska bevisas med varje bevis.


          Prövningstillstånd i Högsta domstolen                     Förenklad delgivning

          Det krävs prövningstillstånd för att Högsta               Om målet överklagaso Vgn Höpstao    dom-
          domstolen skfl pröva ett överklagande.                    stolen använda förenklad delgivning vid
          Högsta domstolen far meddela prövnings-                   utsMck av handlingat i målet, under
          tillstånd endast om                                       förutsättning att mottagaren där eller i
                                                                    någon tidigare insta-ns h^f fått information
           1. det är av vikt för ledning av rätts-                  om sådan delgivning.
           tillämpningen att överklagandet prövas
           av Högste, domstolen eller om
                                                                     Mer information
           2. det finns synnerliga slräl tiTI sådan
           prövning, så som att det finns grand för                  För information om rättegången i Högsta
           resning, att domvillk förekommit eller att                domstolen, se www.hogs1adomstolen.se
           målets utgång i hovrätten uppenbarligen
           beror på grovt förbiseende eller grovt
           misstag.




                                                        www.dornstDl.se
