                                                                                                      Sid l (9)
        SVEA HOVRÄTT                           DOM                              Mål nr
        Avdelning 05                           2018-12-21                       T 5222-18
        Rotel 0510                             Stockholm


         ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
         Södertälje tingsrätts dom 2018-05-04 i mål nr T 102-17, se bilaga A

         PARTER

         Klagande
         ZuheirBarsoum, 19780128-0517
         Mariekällgatan 38
         151 44 Södertälje

         Ombud: Advokat Kristina Bengtsson Ljunggren
         Box 148
         141 28 Huddinge

         Motpart
         IzlaBarsoum, 19801015-1549
         Adress hos ombudet

         Ombud: Advokat Maria Westlund
         Köpmangatan 3,4 tr
         151 71 Södertälje

         SAKEN
         Vårdnad m.m.



         HOVRÄTTENS DOMSLUT
         Hovrätten ändrar tingsrättens dom endast på så sätt att hovrätten bestämmer att Matteo
         och Mirelle, utöver umgänge via Skype eller telefon, i stället för vad tingsrätten har
         bestämt om umgänge efter den 22 februari 2019 har rätt till umgänge med Zuheir
         Barsoum


         dels i Göteborg den 23-24 februari, den 9-10 mars och den 23-24 mars från kl. 11.00
         på lördagen till kl. 16.00 på söndagen, samt den 5-7 april 2019 från kl. 17.00 på
         fredagen till kl. 16.00 på söndagen, med hämtning och lämning vid centralstationen i
         Göteborg,




Dok.Id 1452733
Postadress           Besöksadress            Telefon              Telefax            Expeditionstid
Box 2290             Birger Jarls Torg l O   08-56167000          08-56167299        måndag-fredag
103 17 Stockholm                             08-561 672 90                           09:00-16:30
                                             E-post: svea.avd5@dom.se
                                             www.svea.se
                                                                                          Sid 2
SVEA HOVRÄTT                              DOM                                         T 5222-18
Avdelning 05

    dels i Södertälje
        •   den 3-5 maj 2019, med hämtning av Zuheir Barsoum vid centralstationen i
            Göteborg på fredagen kl. 16.00 och lämning av Zuheir Barsoum vid
            centralstationen i Göteborg på söndagen kl. 18.00,
        •   den 31 maj-2 juni 2019, med lämning av Izla Barsoum vid järnvägsstationen
            Södertälje Syd på fredagen kl. 19.00 och hämtning av Izla Barsoum vid
            järnvägsstationen Södertälje Syd på söndagen kl. 16.00,
       •    den 28-30 juni 2019, med hämtning av Zuheir Barsoum vid centralstationen i
            Göteborg på fredagen kl. 16.00 och lämning av Zuheir Barsoum vid
            centralstationen i Göteborg på söndagen kl. 18.00,
       •    den 26-28 juli 2019, med lämning av Izla Barsoum vid järnvägsstationen
            Södertälje Syd på fredagen kl. 19.00 och hämtning av Izla Barsoum vid
            järnvägsstationen Södertälje Syd på söndagen kl. 16.00, samt
       •    därefter varannan jämn vecka fredag-söndag, med hämtning och lämning på
            motsvarande platser, tider och sätt,


    dels en vecka sommaren 2019, med rätt för Zuheir Barsoum att välja vecka och med
    skyldighet för honom att senast den 30 april meddela Izla Barsoum vilken vecka han
    har valt, med hämtning av Zuheir Barsoum vid centralstationen i Göteborg och
    hämtning av Izla Barsoum vid järnvägsstationen Södertälje Syd.
                                                                                                  Sid 3
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                               T 5222-18
Avdelning 05

    YRKANDEN I HOVRÄTTEN
    Zuheir Barsoum har yrkat att vårdnaden om Matteo och Mirelle ska vara gemensam
    för honom och Izla Barsoum samt att barnen ska ha sitt stadigvarande boende hos
    honom. Han har i andra hand yrkat ensam vårdnad om barnen.


    Zuheir Barsoum har vidare, för det fall Izla Barsoum far ensam vårdnad om barnen
    eller om barnen ska bo stadigvarande hos henne, yrkat att barnen ska få rätt till
    umgänge med honom enligt följande.


    •   Varannan lördag (jämn helg) från kl. 11.00 till söndag kl. 16.00 i Göteborg vid tre
        tillfällen och därefter,
    • fredag (jämn helg) från kl. 15.00 till söndag kl. 16.00 i Göteborg vid ett tillfälle
        och därefter,
    •   varannan fredag till söndag (jämn helg) i Södertälje.


    Därutöver har Zuheir Barsoum yrkat att barnen ska ha rätt till umgänge med honom
    enligt följande.


    •   Vartannat jullov med början år 2020 från den 22 december till den 29 december,
    •   vartannat nyår med början år 2019 från den 29 december till den 5 januari
        påföljande år,
    •   vartannat sportlov som sammanfaller med barnens ledighet med börjanår2019
        från fredag före lovet till sista lovdagen (söndag),
    •   vartannat påsklov med början år 2020 från skärtorsdag till annandag påsk,
    •   vartannat höstlov med början år 2020 från fredag före lovet till sista lovdagen
        (söndag) och
    •   fem veckor varje sommar enligt modellen 3 veckor + 2 veckor, med rätt för
        föräldrarna att välja veckor vartannat år, med start år 2020 för Zuheir Barsoum och
        med skyldighet att meddela den andra föräldern valda veckor senast den 30 april.


    Hämtning och lämning ska ske vid järnvägsstationen Södertälje Syd respektive
    centralstationen i Göteborg. Varannan gång får Izla Barsoum ombesörja samt bekosta
                                                                                             Sid 4
SVEA HOVRÄTT                              DOM                                           T 5222-18
Avdelning 05

    lämning och hämtning i Södertälje och varannan gång får Zuheir Barsoum ombesörja
    samt bekosta hämtning och lämning i Göteborg.'


    Hämtning och lämning sker enligt principen varannan gång för respektive part och för
    Zuheir Barsoum innebär det hämtning kl. 15.00 och lämning kl. 17.00 på
    centralstationen i Göteborg. För Izla Barsoum innebär det lämning kl. 18.00 och
    hämtning kl. 15.00 på järnvägsstationen Södertälje Syd.


    Zuheir Barsoum har slutligen yrkat att barnen ska få rätt till umgänge med honom via
    telefon eller Skype, varannan söndag (ojämn helg) kl. 18.00 samt varje onsdag
    kl. 18.00.


    Izla Barsoum har motsatt sig ändring av tingsrättens dom. För det fall Zuheir Barsoum
    får ensam vårdnad om Matteo och Mirelle eller om de stadigvarande ska bo hos honom
    har Izla Barsoum yrkat att barnen ska ha rätt till umgänge med henne på motsvarande
    sätt som Zuheir Barsoum har yrkat med den inskränkningen att något begränsat
    umgänge i en upptrappningsfas inte begärs. Hon har dock yrkat att nyårsumgänget och
    sportlovsumgänget ska ta sin början år 2020 och att övrigt lovumgänge ska starta år
    2019.


    HOVRÄTTENS DOMSKÄL
    Parterna har här åberopat samma utredning som i tingsrätten. Dessutom har
    kompletterande frågor ställts till Zuheir Barsoum, Izla Barsoum och Isabell Hanan
    Staifou. Vidare har här hållits vittnesförhör med Astghik Hakobyan, på Zuheir
    Barsoums begäran, och med kuratorn Kerstin Gunnarsson, på Izla Barsoums begäran.
    Ny bevisning i form av fotografier m.m. har också åberopats. De förhör som har hållits
    i hovrätten har i huvudsak avsett förhållandena efter tingsrättens dom.


    Hovrätten gör följande bedömningar.


    För alla beslut om vårdnad, boende och umgänge ska barnets bästa vara avgörande.
    Som tingsrätten har redovisat ska det vid bedömningen av vad som är bäst för barnet
    fastas avseende särskilt vid
                                                                                                Sid 5
SVEA HOVRÄTT                                DOM                                            T 5222-18
Avdelning 05

    - risken för att barnet eller någon annan i familjen utsätts för övergrepp eller att barnet
    olovligen förs bort eller hålls kvar eller annars far illa, och
    - barnets behov av en nära och god kontakt med båda föräldrarna.
    Vidare ska hänsyn tas till barnets vilja med beaktande av barnets ålder och mognad.
    (Se 6 kap. 2 a § föräldrabalken.)


    Liksom tingsrätten har hovrätten kunnat konstatera att inte någon av parterna kan sägas
    vara mer trovärdig än den andre och att deras uppgifter i olika avseenden därför måste
    få konkret stöd av annan bevisning, eller omständigheterna i övrigt, för att kunna
    tillmätas avgörande betydelse.


    I frågan om det förekommit våld eller annan kränkande behandling m.m. kommer
    hovrätten till samma slutsatser som tingsrätten har redovisat (s. 21-26). Liksom
    tingsrätten anser hovrätten också att gemensam vårdnad får anses vara utesluten. I
    likhet med tingsrätten anser hovrätten vidare att Izla Barsoum - trots att det
    framkommit vissa brister i hennes förmåga att främja barnens kontakter med sin pappa
    och att informera honom om barnens förhållanden m.m. - framstår som lämplig som
    vårdnadshavare. Även vad gäller Zuheir Barsoums lämplighet som vårdnadshavare så
    instämmer hovrätten i tingsrättens bedömning.


    Hovrätten anser i likhet med tingsrätten att det i den rådande situationen får anses vara
    bäst för Matteo och Mirelle att Izla Barsoum har ensam vårdnad om dem. Detta
    innebär att de även fortsättningsvis ska bo med henne. Det som har förekommit i
    hovrätten ger således inte anledning till ändring av det som tingsrätten har bestämt i
    fråga om vårdnad.


    När det gäller Matteos och Mirelles rätt till umgänge med Zuheir Barsoum kan
    hovrätten konstatera att Zuheir Barsoum och Izla Barsoum i mycket stor utsträckning
    har lämnat helt oförenliga beskrivningar av vad som hänt vid umgängestillfällenas
    inledning och avslutning m.m. Detta gäller i rnte obetydlig omfattning också de
    uppgifter som har lämnats av övriga på deras begäran hörda personer. I likhet med
    tingsrätten kommer hovrätten till slutsatsen att utredningen inte ger utrymme för mer
                                                                                               Sid 6
SVEA HOVRÄTT                              DOM                                             T 5222-18
Avdelning 05

    långtgående slutsatser än att "överlämnandet" av barnen inte fungerar på ett bra sätt,
    och att detta sannolikt har sin grund i föräldrarnas ständiga konflikter med varandra.


    Liksom tingsrätten kommer hovrätten till slutsatsen att såväl Matteo som Mirelle bör
    ha rätt till fortsatt umgänge med Zuheir Barsoum. När det gäller omfattningen gör
    hovrätten följande bedömningar.


    Matteo är nu sju år och Mirelle är fem år. Tingsrätten bestämde interimistiskt den 31
    mars 2017 att Matteo (som då var sex år) och Mirelle (som då var fyra år) skulle bo
    stadigvarande hos Izla Barsoum och att de skulle ha rätt till umgänge med Zuheir
    Barsoum varannan lördag och söndag ojämna veckor kl. 12.00-16.00 med start vecka
    15. Därefter beslutade tingsrätten den 6 juli 2017 att Matteo och Mirelle tillsvidare inte
    skulle ha rätt till något umgänge med Zuheir Barsoum. Den 20 december 2017
    meddelade tingsrätten ett nytt beslut om vad som skulle gälla interimistiskt. Det
    beslutet gav Matteo och Mirelle rätt till umgänge med Zuheir Barsoum den 27
    december 2017 kl. 10.00-16.00, den 20 januari 2018 kl.10.00-16.00, samt lördagar,
    ojämna veckor, med början vecka 5, kl. 10.00-16.00. Genom tingsrättens dom den 4
    maj 2018 upplöstes den gemensamma vårdnaden och Matteo och Mirelle gavs, med
    början vecka 20 år 2018, en rätt till umgänge med sin pappa varannan lördag kl.
    11.00-16.00 och söndag kl. 11.00-16.00, jämna veckor. De fick även rätt till visst
    umgänge via Skype eller telefon. Tingsrätten ansåg att det då var för tidigt att
    bestämma att barnen skulle övernatta hos sin pappa eller vistas under längre perioder
    hos honom, t.ex. under skollov och sommaren. I relation till det som tingsrätten
    dessförinnan hade bestämt innebar dock domen en väsentlig upptrappning.


    Som hovrätten har redovisat ovan ska det vid beslut om vårdnad och umgänge fastas
    avseende särskilt vid barnets behov av en nära och god kontakt med båda föräldrarna.
    Sedan Izla Barsoum flyttade till Göteborg med Matteo och Mirelle har det beslutade
    umgänget, som framgått ovan, varit ytterst begränsat och under ca ett halvår hade
    barnen inte rätt till något umgänge över huvud taget med sin pappa. Med början vecka
    5 i år var umgänget bestämt till sex timmar varannan vecka och fr.o.m. vecka 20 har
    det varit sammanlagt tio timmar varannan vecka. Till detta har kommit visst umgänge
    via Skype och telefon.
                                                                                                Sid?
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                             T 5222-18
Avdelning 05



    Den korta tid som nu står till förfogande vid respektive umgängestillfälle gör att
    konflikterna vid överlämningarna får en mycket stor plats. Den korta tiden innebär i
    sig också en stark begränsning av möjligheterna till en mer vardaglig samvaro mellan
    Matteo och Mirelle och deras pappa.


    Med den nuvarande regleringen av umgänget finns det en uppenbar risk för att Matteos
    och Mirelles behov av en nära och god kontakt med Zuheir Barsoum inte kan
    tillgodoses. Vad som har förekommit i hovrätten talar inte emot att nu trappa upp
    umgänget markant. Upptrappningen bör inledas i Göteborg och på det sätt som Zuheir
    Barsoum har yrkat avseende de första fyra tillfällena. Det första av dessa bör lämpligen
    äga rum den 23-24 februari 2019. Härigenom ges Matteo och Mirelle en möjlighet att
    förbereda sig på ett mer vardagligt umgänge med Zuheir Barsoum. Efter dessa fyra
    tillfällen bör barnen få rätt till umgänge fredag till söndag med sin pappa i Södertälje.
    Omfattningen bör med hänsyn till barnens ålder och restiden begränsas till var fjärde
    helg. Detta umgänge bör inledas den 3-5 maj samt i övrigt i huvudsak följa vad Zuheir
    Barsoum har yrkat.


    När det sedan gäller de längre umgängestillfällen som Zuheir Barsoum har yrkat anser
    hovrätten att Matteo och Mirelle bör få rätt till umgänge med sin pappa en vecka under
    sommaren 2019. Zuheir Barsoum bör få rätt att välja vecka, med skyldighet för honom
    att i god tid meddela Izla Barsoum vilken vecka han har valt. Utöver detta anser
    hovrätten att det är för tidigt att nu bestämma ytterligare längre umgängen.


    De tidigare konstaterade problemen i samband med överlämningarna har visserligen
    kvarstått efter tingsrättens dom men Zuheir Barsoum och Izla Barsoum synes dock i
    huvudsak ha kunnat hantera och respektera Matteos och Mirelles instäUningar vid
    dessa tillfällen. Liksom tingsrätten vill dock hovrätten understryka att det åligger Izla
    Barsoum, i egenskap av vårdnadshavare, att främja barnens möjligheter att ha kontakt
    sin pappa och att det är Zuheir Barsoums ansvar att respektera om barnen, eller något
    av barnen, inte önskar träffa eller tala med honom.


    Tingsrättens dom ska i fråga om umgänge ändras i enlighet med det anförda.
                                                                                          Sid 8
SVEA HOVRÄTT                             DOM                                          T 5222-18
Avdelning 05



    Zuheir Barsbum har inte heller i hovrätten åberopat några närmare uppgifter rörande
    parternas respektive ekonomiska forhållanden eller framfört andra omständigheter som
    kan ha betydelse vid en bedömning av fördelning av umgängeskostnader. Som
    tingsrätten har anmärkt utgör denna fråga en dispositiv del av målet och Zuheir
    Barsoums yrkande kan i avsaknad av närmare utredning inte bifallas.


    HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
    Överklagande senast 2019-01 -18




    I avgörandet har deltagit hovrättsråden Sven Johannisson och Lars Olsson, referent,
    tf. hovrättsassessorn Linn Hamstad samt nämndemännen Inger Linge (skiljaktig) och
    Owe Svantegård (skiljaktig).


    Skiljaktig mening, se nästa sida
                                                                                           Sid 9
SVEA HOVRÄTT                           DOM                                            T 5222-18
Avdelning 05



    Skiljaktig mening
    Nämndemännen Inger Linge och Owe Svantegård är skiljaktiga i frågan om vårdnad
    enligt följande.


    Vi anser - på de skäl som anfördes av de skiljaktiga nämndemännen som deltog i
    tingsrättens avgörande - att vårdnaden om Matteo och Mirelle ska vara gemensam.
                                                                                                •Sr




      SVERIGES DOMSTOLAR
      www.domstoLse                                                                               Bilaga




            Hur man överklagar hovrättens avgörande

            Den sota vill överklaga hovrättens av-         Överklagandets innehåll
            götande ska göra det genom att skriva till
            Högsta domstolen- Överklagandet ska dock       Överklagandet sira innehåll-a- uppgifter om;
            skickas diet lämnas till hovrätten.
                                                           1. klagandens -namn^ adress och
                                                              telefonnummer.,
            Senaste tid för att överklaga                  2. det avgörande som överklagas
                                                              (hovrättens n-amn och avdelning samt
           Överklagandet ska ha kommit in till hov-
                                                              dag för avgörandet och målnurnmerX
           rätten senast den dag sotn anges i slutet av
           hovrättens avgotan.de.                          3. den ändring i avgörandet som klaganden
                                                              begär,
           Beslut om häktning, restriktioner enligt        4. de skäl som klaganden vH ange för att
           24 kap. 5 a § tättegångsbalken eller rese-         avgörandet ska ändras,
           förbud fat överklagas utan tidsbegränsning.
                                                          5. de skäl som klaganden vfll ange för att
           Om överklagandet hat kommit in i rätt tid,        prövningstillstånd ska meddelas., samt
           skickar hovrätten överklagandet och alla       6. de bevis som klaganden åberopar och
           hancUingat i målet vidare till Högsta dom-        vad som ska bevisas med varje bevis.
           stolen.

                                                          Förenklad delgivning
           Prövningstillstånd i Högsta domstolen
                                                          Om du/ni tidigare informerats om att
          D et krävs prövningstillstånd fot att Högsta    handlingar i målet/ärendet kan, delges
          domstolen ska pröva ett överklagande.           genom förenklad delgivning, kan sådan
          Högsta domstolen får meddela prövnings-         delgivning användas också hos Högsta
          tillstånd endast om                             domstolen om någon överklagat hovrättens
                                                          avgörande.
S-J
          1. det är avvikt för ledningen av rätts-
          tillämpningen att överklagandet prövas
g
S         av Högsta domstolen eller om                    Mer information
l         2. det finns synnerliga skäl tfll sådan         För information om rättegången i Högsta
          prövning, så som att det finns grund för        domstolen, se "www-hogstadomstoletLs e
          resning, att domviHa förekommit eller att
          målets utgång i hovrätten uppenbarligen
6*
E         beror på grovt förbiseende eller grovt
eS
          misstog.
         SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                DOM                                Mål nr
                                             2018-05-04                         T 102-17
                                             Meddelad i
                                             Södertälje


          PARTER

          Kärande
          Zuheir Barsoum, 19780128-0517
          Mariekällgatan 38
          151 44 Södertälje
          Ombud: Advokaten Kristina Bengtsson Ljunggren
          Advokatbyrån Mimer HB
          Strandbergsgatan 61, 3 tr
          112 51 Stockholm

          Svarande
          Izla Barsoum, 19801015-1549
          Sekretess
          Ombud: Advokaten Maria Westlund
          Barmoro & Westlund Advokatbyrå HB
          Köpmangatan 3,4 tr
          151 71 Södertälje



          DOMSLUT
          1. Izla Barsoum ska ha ensam vårdnad om Matteo, 110329-1397, och Mirelle, 130729-
          4189.


          2. Matteo och Mirelle har rätt till umgänge med Zuheir Barsoum enligt följande
          - varannan lördag kl. 11:00 - 16:00 och söndag kl. 11:00 - 16:00, jämna veckor.
          Sådant umgänge ska inledas v. 20, 2018. Hämtning och lämning ska ske vid
          centralstationen i Göteborg.
          - varannan söndag, ojämna veckor, kl. 18:00, samt varje onsdag kl. 18:00, via Skype
         eller telefon.


          3. Zuheir Barsoums yrkande att Izla Barsoum ska ta del av kostnader för resor med
         anledning av umgänge lämnas utan bifall.




DokJd 303030                                                   £/J        /
Postadress           Besöksadress        Telefon                  Telefax           Expeditionstid
Box 348              Storgatan 17        08-56166800              08-56166899        måndag-fredag
15124 Södertälje                         E-post: sodertalje.tingsratt@dom.se        08:30-16:00
                                         www.sodertaljetingsratt.domstol.se
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                     DOM                                              T102-17
                                         2018-05-04


        4. Vad som forordnats om vårdnad och umgänge under punkterna l och 2 ska gälla
        omedelbart utan hinder-av att domen inte vunnit laga kraft. Tingsrättens interimistiska
        beslut 2017-03-31 (punkten 5, a och b), 2017-07-06 och 2017-12-20 ska inte längre
        gälla.
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                                T102-17
                                          2018-05-04

        1. Inledning
        Izla Barsoum och Zuheir Barsoum gifte sig 2009. De har gemensamt barnen Matteo,
        född 2011, och Mirelle, född 2013. Vårdnaden om barnen har varit gemensam.
        Familjen har fram till och med 2017 varit bosatta i Södertälje, med avbrott för boende i
        Förenade Arabemiraten, Abu Dhabi, under omkring två år.


        Izla Barsoum är legitimerad gymnasielärare och har arbetat sedan 2009 som lärare i
        bl.a. religion. Hon bor numera tillsammans med de två barnen i Göteborg under
        sekretessmarkerad adress. Innan Izla och barnen flyttade till Göteborg, vilket skedde
        under sommaren 2017, hade de vid några tillfällen tidigare bott där hos släktingar till
        modern samt, genom socialtjänsten, varit placerade på ett skyddat boende under
        omkring en månad under våren 2017.1 Göteborg bor Izlas föräldrar och några syskon,
        jämte kusiner till de två barnen. Hon har dessutom en syster som bor i Södertälje.


        Zuheir Barsoum är professor i flygteknik vid KTH. Han bor i Södertälje i en lägenhet
        om tre rum och kök. I Södertälje bor även Zuheirs far. Han har en bror, jämte kusiner
        till de två barnen, boende i Stockholmsområdet. Zuheir har dessutom en tvillingbror,
        som bor i Abu Dhabi.


        Zuheir Barsoum väckte talan i detta mål i januari 2017 och yrkade att det skulle
        meddelas äktenskapsskillnad mellan parterna samt han skulle tillerkännas ensam
        vårdnad om Matteo och Mirelle, i andra hand att de skulle bo hos honom. Izla
        Barsoum medgav äktenskapsskillnad, men bestred yrkandena i övrigt samt yrkade för
        egen del ensam vårdnad om barnen, i andra hand boende för dem hos henne. Parternas
        respektive yrkanden framställdes jämväl interimistiskt. Parterna framställde därutöver
        yrkanden om kvarsittanderätt till den gemensamma bostaden och om förordnande av
        bodelningsförrättare.


        Sammanträde för muntlig förberedelse genomfördes i mars 2017. Parterna vidhöll där
        sina respektive yrkanden, med undantag av att Zuheir Barsoum inte begärde
        interimistiskt förordnande om vårdnad. Tingsrätten meddelade interimistiskt beslut
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                              T102-17
                                          2018-05-04

        2017-03-31 innebärande att Matteo och Mirelle ska bo hos modern och att de var och
        en hade rätt till visst umgänge med fadern. Izla Barsoums yrkande om ensam vårdnad
        om barnen ogillades. Det forordandes bl.a. om kvarsittanderätt för modern till den
        gemensamma bostaden och om bodelningsförrättare.


        I april 2017 inkom Izla Barsoum med yrkande, med ändring av det tidigare beslutet, att
        hon skulle tillerkännas ensam vårdnad om Matteo och Mirelle och att det inte skulle
        förekomma något umgänge mellan dem och Zuheir Barsoum. Denne bestred
        yrkandena och yrkade för egen del, jämväl interimistiskt, att barnen skulle bo hos
        honom och att han skulle tillerkännas kvarsittanderätt till bostaden. Tingsrätten
        ogillade Izla Barsoums yrkanden angående vårdnad och umgänge. I nytt beslut därefter
        ogillades faderns yrkanden om barnens boende och om kvarsittanderätt till bostaden.


        I juni 2017 inkom Zuheir Barsoum med yrkanden om visst löpande umgänge och
        sommarumgänge mellan de två barnen och honom, jämväl interimistiskt. Dessa
        yrkanden bestreds av modern som å sin sida på nytt begärde att det inte skulle
        förekomma något umgänge mellan barnen och deras pappa. Tingsrätten förordnade i
        juli 2017 att Matteo och Mirelle tillsvidare inte skulle ha rätt till umgänge med Zuheir
        Barsoum.


        Tingsrätten dömde 2017-08-21 till äktenskapsskillnad mellan parterna.


        Zuheir Barsoum inkom efter deldomen på nytt med interimistiska yrkanden om att
        Matteo och Mirelle skulle bo hos honom, i andra hand om visst umgänge mellan
        barnen och honom. Izla Barsoum bestred på nytt alla yrkanden av detta slag.
        Tingsrätten lämnade i oktober 2017 yrkandena om interimistiska åtgärder utan bifall.


        Zuheir Barsoum inkom i december 2017 på nytt med yrkanden om att det skulle
        förordnas om interimistiskt umgänge mellan barnen och honom, detta i form av visst
        dagumgänge, bl.a. med barnens farfar närvarande. Det bestreds av modern att sådant
        umgänge skulle förekomma. Tingsrätten förordnade 2017-12-20 interimistiskt att visst
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                                T102-17
                                          2018-05-04

        dagumgänge ska ske mellan barnen och fadern. Izla Barsoum överklagade beslutet,
        varefter hovrätten beslutade att inte meddela prövningstillstånd.


        Tingsrätten har före huvudförhandlingen avvisat viss åberopad bevisning i form av
        bl.a. uppspelning av ljudinspelningar.


        I   målet   har,   från   socialnämnden     i   Södertälje kommun,       inhämtats   s.k.
        snabbupplysningar samt en utredning om vårdnad, boende och umgänge, allt rörande
        Matteo och Mirelle.


        2. Yrkanden, grunder och uppgifter i sak


        Yrkanden mm


        Zuheir Barsoum har yrkat att vårdnaden om Matteo och Mirelle alltjämt ska vara
        gemensam och att barnen ska bo stadigvarande hos honom. I andra hand har han yrkat
        ensam vårdnad om barnen. Slutligen har han yrkat, för det fall Izla får ensam vårdnad
        eller om barnen ska bo stadigvarande hos henne, att barnen tillerkänns umgänge med
        honom enligt följande. Varannan lördag (jämn helg) från kl. 11.00 till söndag kl. 15.00
        i Göteborg vid tre tillfällen. Därefter fredag (jämn helg) från kl. 15.00 till söndag kl.
        16.00 i Göteborg vid ett tillfälle. Därefter varannan fredag till söndag (jämn helg) i
        Södertälje. Därutöver har yrkats umgänge vartannat jullov med början 2018 från den
        22 december till den 29 december, vartannat nyår med början 2019 från den 29
        december till den 5 januari påföljande år, vartannat sportlov som sammanfaller med
        barnens ledighet med början 2019 från fredag före lovet till sista lovdagen (söndag),
        vartannat påsklov med början 2020 från skärtorsdag till annandag påsk, vartannat,
        höstlov med början 2018 från fredag för lovet till sista lovdagen (söndag) samt fem
        veckor varje sommar enligt modellen 3 veckor + 2 veckor, med rätt för föräldrarna att
        först välja veckor vartannat år, med start år 2018 för Zuheir och med skyldighet att
        meddela den andra föräldern valda veckor senast den sista april. Hämtning och
        lämning ska ske vid Södertälje syd respektive centralstationen i Göteborg. För Zuheir
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                       DOM                                                T102-17
                                           2018-05-04

        innebär det hämtning 15:00 och lämning 16:00 på centralstationen i Göteborg. För Izla
        innebär det lämning 18:00 och hämtning 15:00 på Södertälje syd.


        Vidare har yrkats att kostnaderna för hämtning och lämning vid umgängestillfållena
        fördelas så att Izla varannan gång får ombesörja och bekosta lämning och hämtning i
        Södertälje och varannan gång får Zuheir ombesörja och bekosta lämning och hämtning
        i Göteborg.


        Därutöver har yrkats umgänge via telefon eller Skype, varannan söndag (ojämn helg)
        kl. 18.00 samt varje onsdag kl. 18.00.


         Samtliga yrkanden har framställts jämväl interimistiskt.


        Ma Barsoum har bestritt Zuheirs Barsoums yrkanden. Hon har för egen del yrkat att
        hon ska tillerkännas ensam vårdnad om barnen, i andra hand att de ska bo
        stadigvarande hos henne. För det fall han tillerkänns ensam vårdnad om barnen eller
        om det förordnas att barnen ska bo stadigvarande hos honom, har yrkats att barnen ska
        ha rätt till umgänge med Izla på motsvarande sätt som Zuheir har yrkat, med justering
        att ingen upptrappning sker samt att umgänget ska äga rum i hennes hemstad.


        Yrkandena har framställts jämväl interimistiskt.


        Grunder och uppgifter i sak
        Parterna har som grund för respektive talan anfört vad som antecknas nedan samt till
        utveckling av talan anfört vad som framgår av det inledande avsnittet och därutöver i
        huvudsak följande.


        Zuheir Barsoum: Det är för barnens bästa att det förordnas i enlighet med hans
        yrkanden. Parterna har inte så djupgående konflikt att gemensam vårdnad är utesluten.
        Han kommer, till skillnad mot Izla, tillse att barnen far en god relation till barnens båda
        föräldrar för det fall han tillerkänns ensam vårdnad. Om barnen bor stadigvarande hos
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                       DOM                                                  T102-17
                                           2018-05-04

        honom möjliggör det en återgång till den miljö de är vana vid och känner sig trygga i.
        Om Izla tillerkänns ensam vårdnad om barnen riskerar de att helt förlora kontakten
        med sin far. Izla har visat olämplighet som vårdnadshavare genom att försätta barnen i
        en lojalitetskonflikt samt att hon utan att samråda med honom valt att flytta barnen från
        deras hemmiljö.


        Han tillbakavisar påståendena om våld och annan kränkande behandling mot Izla och
        barnen samt om sexuella övergrepp mot barnen. Samtliga utredningar hos polisen
        angående sådana påståenden har lagts ned. Beskyllningar av detta slag är oerhört
        kränkande för honom. Han har en mycket god relation till sina barn. Det framgår bl.a.
        av   ingivet   utlåtande    från   barnens    förskola   till   socialtjänsten   samt    av
        vårdnadsutredningen. Han har inte brustit i daglig omsorg om barnen och har tagit stor
        del i barnens aktiviteter. Han har inte varit kontrollerande mot Izla och har inte hindrat
        .henne att ha kontakt med familj och vänner. Han dricker inte alkohol i onormala
        mängder. Han avser inte att ta barnen från Sverige till Abu Dhabi.


        Han har följt alla beslut som fattats av rätten och har inte intresse av att veta var Izla
        och barnen bor för närvarande. Han anser dock att det inte finns grund för att hon
        beviljats sekretessmarkerad adress. Hans inställning är att det är bäst för barnen att de
        har tillgång till sina båda föräldrar, därför önskar han i första hand gemensam vårdnad.


        Matteo och Mirelle har påverkats av Izla till att säga bl.a. till socialtjänsten att de
        utsatts för våld. Hon har vidare försatt dem i en lojalitetskonflikt mellan föräldrarna.
        Izla har uttalat sig kränkande om honom och hans familj inför barnen, vilket framgår
        av ljudinspelningar som han åberopat i målet, men som avvisats. Han har spelat in ett
        antal händelser, detta i syfte att dokumentera vad som hände i hemmet.


        Relationen mellan honom och Izla var till en början bra, men blev efter hand
        konfliktfylld. Izla har tidigare vid några tillfållen, under 2013 och 2016, tagit barnen
        till Göteborg utan hans vetskap.
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                        DOM                                                  T102-17
                                            2018-05-04

        Familjen bodde i Abi Dhabi under två och ett halvt år. Barnen hade en bra och trygg
        tillvaro där. Under en resa till Malaysia, i samband med vistelsen i Abu Dhabi, påstod
        Izla att han tagit struptag på henne, vilket inte är sant. Izla beslutade sig därefter för att
        flytta tillbaka till Sverige. Izla tog därefter i april 2016 barnen till Göteborg där hon
        bodde med dem till och med augusti 2016. Zuheir bodde kvar i Abu Dhabi, där han
        innehade en gästprofessur på universitetet.


        Han blev förtvivlad när Izla och barnen flyttade och lämnade in en stämningsansökan
        om äktenskapsskillnad. Partema bestämde sig dock i september 2016 för att på nytt
        försöka leva tillsammans, varvid han återtog ansökan, men det misslyckades då Izla
        fortsatte skapa konflikter mellan dem. Han och Izla köpte ett hus gemensamt. I
        december 2016 upptäckte han, etter ett gräl mellan dem, att Izla hade slängt ut hans
        kläder på gatan. Izla flyttade därefter till sin syster. När han vid ett tillfälle i januari
        2017 kom till det nyköpta huset för att träffa barnen blev Izla väldigt upprörd och
        tillkallade polis. Han blev då anhållen             som misstänkt för våldtäkt, grov
        kvinnofridskränkning och våld mot barnen. Han satt på arresten hos polisen, men
        försattes på fri fot efter några dagar, varefter förundersökningarna lades ner. Han hade
        spelat in händelsen, vilket visar att det som Izla påstod inte var sant. Efter den
        händelsen bestämde han sig för att inte bege sig till huset, eftersom han inte ville
        utsätta barnen för ytterligare konflikter. Han bodde först hos sin pappa och köpte
        därefter egen bostad i Södertälje. Han har inrett bostaden så att barnen kan bo där. Izlas
        ansökan om kontaktförbud avseende honom avslogs i februari 2017.


        Umgänge i enlighet med tingsrättens beslut i mars 2017 ägde rum under den våren.
        Vidare har umgänge med Mirelle ägt rum efter rättens beslut i december 2017.
        Umgängestillfällena har fungerat bra och Mirelle är glad över att få träffa honom.
        Matteo har dock inte följt med vid umgängena, som sker dagtid i Göteborg. Matteo
        uttrycker att han inte vill träffa sin pappa. Han och Matteo har dock alltid haft en nära
        och fin relation. Det framgår bl.a. av ingivna anteckningar från socialtjänsten. Matteos
        inställning till sin pappa har tydligt förändrats till det sämre sedan Izla hade Matteo
        hemma under en period, då Matteo hade brutit benet.
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                         DOM                                              T102-17
                                             2018-05-04



        Parterna har kunnat kommunicera med varandra, bl.a. genom e-post och sms.
        Konflikten mellan dem är alltså inte så djupgående att gemensam vårdnad är utesluten.


        Izla Barsoum: Zuheir Barsoum är olämplig som vårdnadshavare, alternativt
        boendeförälder. Han har utsatt henne och barnen för fysiskt och psykiskt våld. Han har
        utsatt barnen även för sexuella övergrepp. Under alla förhållanden har parterna sådana
        svåra samarbets -och kommunikationssvårigheter att det inte är möjligt att utöva
        vårdnaden gemensamt. Hon och barnen bor numera på sekretessmarkerad adress. Av
        den anledningen är det omöjligt att utöva vårdnaden gemensamt. Barnen är i behov av
        kontinuitet och det är därför inte förenligt med deras bästa att flytta boendet nu. Barnen
        riskerar att fara illa vid umgänge med Zuheir och den sekretessmarkerade adressen
        riskerar att röjas vid umgänge.


        Izla blev tidigt i parternas relation illa behandlad av Zuheir och hans familj. Han
        utsatte henne för våld, bl.a. knuffar, redan under deras smekmånad. Han kallade henne
        för "hora" och liknande kränkande saker. Han tvingade henne till abort två gånger.


        Under 2010 blev hon återigen misshandlad och fick missfall på grund av det. Hon har
        utsatts för våld vid många tillfållen och gjort ett flertal polisanmälningar, bl.a. 2010
        och 2013, och flera gånger varit kontakt med socialtjänsten och kvinnojourer med
        anledning av våld. Hans familj har aldrig accepterat henne och hon har utsatts för
        kränkande behandling av dem. Även barnen har utsatts för våld och kränkande
        behandling av Zuheir. Han har utsatt dem för sexuella övergrepp. Matteo har vid flera
        tillfållen sett våld mot sin mamma.


        Hon och Zuheir är syrianer, det är i deras kultur alltid kvinnans "fel" om ett par skiljer
        sig. Det är vidare förknippat med skam att tala om skilsmässa och hon har fått
        påtryckningar om att stanna kvar hos Zuherir, trots det som hänt. Det är anledningen
        till att hon återvänt till honom vid ett par tillfällen.
                                                                                                     10

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                                T102-17
                                          2018-05-04

        När familjen under 2014 flyttade till Abu Dhabi ökade våldet mot henne. Han utsatte
        även barnen för våld där, särskilt Matteo. Hon var till slut tvungen att flytta därifrån,
        men Zuheir nekade henna att fa barnens pass för resa till Sverige. Hon fick hjälp av
        svenska ambassaden för att fa passen. Hon flyttade därefter till, Göteborg med barnen
        och vistades där en tid. Hon och Zuheir återförenades under hösten 2016.


        Våld och kränkningar mot henne och barnen fortsatte dock. Under våren 2017 var hon
        och barnen placerade av socialtjänsten på skyddat boende. Socialtjänsten övervägde att
        tvångsomhänderta barnen om hon inte kunde skydda dem mot våld och
        rekommenderade henne att lämna Södertälje med barnen. Hon och barnen bor numera
        i Göteborg, barnen går skola och har fatt vänner där. En stor del av hennes familj bor
        där.


        Det tillbakavisas att hon inte medverkar till umgänge mellan barnen och deras pappa.
        Umgänget har dock inte fungerat bra. Det är konflikter mellan föräldrarna när barnen
        överlämnas.    Matteo    vägrar   att träffa   Zuheir    och har     mardrömmar      inför
        umgängestillfällena. I praktiken äger umgänge alltså rum endast med Mirelle. Hon har
        berättat att det förekommit våld under umgänget.


        Parterna har i dagsläget ingen kontakt med varandra. Hon är mycket rädd för Zuheir
        och hon bor med barnen under sekretessmarkerad adress. Enligt Antivåldscenter i
        Södertälje är det troligt att sekretessmarkeringen behöver kvarstå under en längre
        period, till skillnad    mot den bedömning som gjordes               av familjerätten i
        vårdnadsutredningen. Om hennes adress i Göteborg röjs, tex. av barnen vid umgänge,
        måste hon och barnen flytta därifrån. Sekretessmarkeringen gäller under två år och kan
        förlängas till och med augusti 2021. Hon vill inte återförenas med Zuheir, så som han
        påstår.


        Hon anser att familjerättens utredning har allvarliga brister, bl.a. så har utredarna inte
        tagit del av riskbedömningen från Antivåldscenter, inte talat med Gerd Olofsson, som
                                                                                                      11
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                       DOM                                                T102-17
                                           2018-05-04

        genomfört flera samtal med barnen där de berättat om våld från sin pappa, och inte
        gjort hembesök hos henne.



        3. Domskäl


        3.1 Utredningen
        Parterna har var och en åberopat fritt partsförhör med sig själv samt valda delar ur
        familjerättens snabbyttrande och utredning om vårdnad, boende och umgänge.
        Därutöver har följande utredning åberopats.


        Zuheir Barsoum:


        Muntlig bevisning
        Vittnesförhör med Yvonne Asklöf, Hans Elfström, Maher Maalouf, Thomas Stenberg,
        Abdel-Massih Saroukhan, Polin Haffo, Ulla Svensson, Ermis Karagiannis, Fadi
        Barsoum och Samir Barsoum.


        Skriftlig bevisning
        Beslut om nedlagd förundersökning och avslag på begäran om kontaktsförbud, en
        bilaga till familjerättens utredning, utlåtanden till socialtjänsten från barnens förskola,
        e-post från barnens skola, e-postkorrespondens och sms-korrespondens mellan bl.a.
        Zuheir och Izla, brev och e-postkorrespondens mellan parternas ombud, sms-
        korrespondens mellan Zuheir och Sanna Erixon, utdrag ur samtalsanteckningar mm
        från socialtjänsten, fotografier från umgänge mellan Zuheir och barnen, fotografier
        från Abu Dhabi och resa i Malaysia samt skrivelser mm utfärdade av olika personer i
        Abu Dhabi.
                                                                                                      12

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                       DOM                                                T102-17
                                           2018-05-04

        Ma Barsoum:


        Muntlig bevisning
        Vittnesförhör med Isabell Hanan Staifou, Sanna Erixon, Maria Wallin, Gerd Olofsson,
        Warde Hanna, Basil Steifo, Sawsan Staifou, Alexandra Josefsson, Lena Timmer och
        Per-Anders Andersson.


        Skriftlig bevisning
        Riskbedömning från Antivåldscenter i Södertälje kommun, skrivelse från Sanna
        Erixon, intyg från Gerd Olofsson, s.k. BBiC-utredningar avseende båda barnen, e-
        postkorrespondens mellan parterna, e-post från Izla till socialtjänsten, sms-
        korrespondens mellan Izla och Polin Haffo, journalanteckningar från Carema Wasa
        Vårdcentral och Södertälje sjukhus samt ett rättsintyg, jämte fotografier utvisande Izla,
        fotografier utvisande en skadad bildörr och skadad badrumsinredning, sms-
        korrespondens mellan parterna samt e-post från Izla till hennes ombud.




        I det följande avsnittet redogörs i huvudsak - utöver vad som framgår ovan under det
        inledande avsnittet och under avsnittet som innehåller parternas uppgifter i sak - för
        vad som framkommit i förhören med Zuheir Barsoum och Izla Barsoum.
        Vittnesförhören refereras inte i domen, men berörs i tillämpliga delar under avsnitt 3.3.


        3.2 Partsförhören


        Zuheir Barsoum: Han har nära och fin relation till sina barn. Han har varit väldigt
        engagerad i barnens uppfostran och ägnat mycket tid åt barnen och deras skolgång och
        aktiviteter. Han har sett till att komma hem tidigt från arbetet för att kunna spendera tid
        med barnen.
                                                                                                     13

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                        DOM                                               T102-17
                                            2018-05-04

        Hans relation med Izla har tidvis varit bra, men som i alla äktenskap har det
        förekommit gräl. Hon ställde upp villkor, bl.a. i ekonomiska frågor, och tillät knappt
        att han hade kontakt med sin familj. Hans tvillingbror blev av Izla förbjuden att ha
        kontakt med barnen. Kontakten mellan Izla och hennes familj var däremot nära.
        Bortsett från de konflikter som funnits har det varit mycket kärlek mellan dem. De
        gifte sig av kärlek och har varit överens om de stora frågorna, som t.ex. att de skulle
        flytta till Abu Dhabi. Han har aldrig behandlat Izla eller barnen illa.


        Han har inte utsatt Izla för misshandel eller annan kränkande behandling. Märkena på
        hennes arm, som syns på fotografier, kommer från ett tillfälle 2010 då hon fick ett
        missfall. Hon mådde då inte bra och en panikartad situation uppstod när hon tog en
        fruktkniv och skulle skada sig själv med den. Han tog då tag i hennes armar för att
        hindra henne.


        Beträffande påståenden om att han skulle ha misshandlat barnen och utsatt dem för
        annan kränkande behandling så stämmer det inte. Det har hänt att han "markerat" mot
        Matteo genom att säga att han får gå in på sitt rum, när Matteo haft konflikter med sin
        syster, men har aldrig utövat våld mot barnen. Han har aldrig utsatt barnen för sexuella
        övergrepp. Har mådde fruktansvärt dåligt när han hörde dessa påståenden från Izla och
        blev sjukskriven på grund av det.


        Det är inte riktigt att han kvarhöll barnens pass för att de inte skulle kunna lämna Abu
        Dhabi. Han var där på ett arbetsvisum och hans familj var i landet på samma visum.
        Om man ska lämna landet innan visumets utgång måste det ske genom en särskild
        process. Om man bara försvinner ut ur landet får han stå till svars för det. Barnen gick i
        skola och de hade det väldigt bra i Abu Dhabi. Det var anledningarna till att han inte
        ville att de skulle åka hem därifrån. Han höll inte inne passen, utan lämnade ut dessa
        när Izla bad om det. Vid denna tidpunkt var relationen mellan dem inte så bra. Han
        hade fört på tal frågan om skilsmässa, men Izla ville inte skilja sig.
                                                                                                     14

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                                T102-17
                                          2018-05-04

        Det stämmer inte att han tog strypgrepp på Izla under resan i Malaysia. När han, Izla
        och barnen de kom till hotellet så tyckte Izla att det var för enkelt och hon gillade inte
        maten. Hon ville byta hotell. Han hade inte sovit på 36 timmar och var väldigt trött.
        Han bad henne att ta en taxi till ett nytt hotell om hon inte tyckte om det de hade fått.
        Då blev hon upprörd och han körde ut henne från rummet. Det blev tumultartat. Hon
        bytte sedan hotell. Han tyckte att hon betedde sig märkligt och de grälade, men det
        förekom inget våld från hans sida.


        Vid ett umgängestillfälle i april 2017 då han skulle hämta barnen hos Izla ville inte
        Matteo följa med. Det var uppenbart att det var på grund av att hans mamma stod
        bredvid och visade sitt missnöje. Det slutade med att hon tillkallade polis och Matteo
        blev väldigt rädd. Matteo har sedan dess varit negativt inställd till att följa med på
        umgängen. Han träffade Matteo senast den 27 december 2017.


        Matteo har blivit påverkad av konflikten mellan parterna. Det märks vid
        umgängestillfällena. Matteo kommer fram och kramas och är väldigt glad, men
        eftersom modern "mrpassar" runt hörnet vill han inte följa med fadern och Mirelle.
        Han och Mirelle har mycket fina stunder tillsammans vid umgängestillfällena och det
        fungerar jättebra. Han har köpt presenter till barnen, t.ex. vid jul och i samband med
        umgängestillfällena, men Izla tillåter det inte. Det har hänt att hon slängt bort hans
        presenter till barnen.


        Vid ett tillfälle i maj 2017 då han befann sig på sin arbetsplats, KTH, ringde en av hans
        doktorander och sa att Izla befann sig på hans kontor. Han och Izla träffades ute på
        gården och hon sa att Mirelle hade fått plats på förskola och hon behövde en
        underskrift från honom. Han gick självklart med på det. Därefter sa hon att hon var
        beredd att lägga allt som hänt dem emellan bakom sig och att de kunde börja om på
        nytt. Hon föreslog att de skulle åka iväg på en långhelg någonstans. Han ansåg inte att
        det var lämpligt. De behövde tänka vad som är bäst för barnen och inte ha en
        romantisk weekend. Det stämmer inte att han då höll fast henne hårt om handlederna
        och sa kränkande saker, som hon påstår.
                                                                                                     15

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                                T102-17
                                          2018-05-04



        Det har aldrig varit problem med att samarbeta mellan dem när det gäller att fatta
        beslut om vad som är bäst för barnen. Det har aldrig tidigare varit problem med
        gemensam vårdnad.


        Barnen har bott större delen av sitt liv i Södertälje och de har sin normala hemmiljö
        där. Hans bostad är inredd för att de ska bo där och det finns förskolor och skolor i
        närheten. Barnen har släkt i Södertälje.


        Hans kontakter med socialtjänsten har i huvudsak fungerat bra, bl.a. med Sanna
        Erixon. Han har samtyckt bl.a. till att barnen skulle gå på behandling på Frizon. Han
        har själv haft samtal med familjebehandlaren Hans Elfström och med en annan person
        som arbetar med behandling, Jan Aronsson. Han är beredd att göra det som krävs för
        att barnen ska må bra.


        Det är inte för barnens bästa att en förälder helt avskärmas från deras liv, vilket skulle
        bli fallet om Izla får ensam vårdnad. Hon tillåter ingen kontakt mellan barnen och
        honom och än mindre med hans familj, som alla är väldigt nära Matteo och Mirelle.
        Han får dessutom ingen information om barnen av henne. Ett exempel på det var när
        Matteo bröt benet. Han fick av en tillfällighet reda på detta när Matteo ringde honom
        via Skype. Matteo visade att benet var gipsat och sa att det var brutet. Zuheir skickade
        då ett sms till Izla och frågade varför hon inte informerat honom om det. Han vet inte
        ens vilken skola barnen går i. Han själv är mån om att barnen ska ha kontakt med små
        båda föräldrar.


        Izla Barsoum: Zuheir är till ytan lugn och anses av omgivningen vara charmig. Det är
        en helt annan person som visar sig i hemmet, han kan tappa besinningen och bli
        våldsam. Hon blir ledsen när hon hör Zuheir förneka att det förekommit våld och
        kränkningar.
                                                                                                    16

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                        DOM                                              T102-17
                                            2018-05-04

        Zuheir utsatte henne tidigt i relationen för kränkande behandling. När de var förlovade
        sa han att hans familj var mycket finare än hennes. Han sa bl.a. att hon var en hora.
        Kort efter smekmånaden blev hon gravid. Zuheir var arg och skällde på henne. Han
        tvingade henne att göra abort. Zuheir var flera gånger våldsam mot henne under
        graviditeten, bl.a. slängde han ner henne från sängen och drog henne i håret. Han ville
        ha sex med henne när hon var gravid. Hon ville inte, men han brydde sig inte om det
        utan tvingade sig på henne.


        Vid ett tillfälle under graviditeten, under maj 2010, slet han sönder hennes skjorta. Han
        tog tag i hennes arm, slog henne mot magen och drog i hennes hår. Hon ringde till sin
        bror och berättade vad som hänt. Han sa åt henne att ringa polisen och till deras syster.
        System och svågern kom och fotograferade hennes skador. Hon berättade för polisen
        vad som hänt och de sa att hon skulle gå till vårdcentralen där hennes skador kunde
        dokumenteras. Det är absolut inte sant, så som Zuhier säger, att hon försökte att skada
        sig själv med en fruktkniv. Efter händelsen bodde hon hos sin syster eftersom hon var
        så rädd. Hon blev kontaktad av pastorn Ulla Svensson, som känner Zuheir och hans
        familj. Hon berättade vad som hänt för henne och visade sina skador på ena armen. De
        begav sig tillsammans till kvinnokliniken och hon fick reda på att hon hade fatt
        missfall. Hon var förkrossad. Hon tänkte lämna Zuheir men blev övertygad av sin
        familj och prästen som vigde dem att stanna kvar. Inom den syrianska kulturen är det
        tabubelagt att skilja sig, särskilt för kvinnor.


        När hon blev gravid för andra gången bad Zuheir sin familj om hjälp. De kom hem till
        henne och skrek till henne. Hans brors fru sa att hon var äcklig och frågade henne vem
        som gett henne rätten att bli gravid. Efteråt frågade hon Zuheir varför han inte sa något
        till hennes försvar.


        Vid ett tillfälle under 2013 när de skulle till Gröna Lund och träffa några vänner sa
        Zuheir till henne att hon inte fick följa med. Hon var höggravid med Mirelle. Han tog
        med Matteo och sa hon inte skulle få se honom igen. Hon blev jätterädd och ringde till
        sin bror och berättade vad som hänt. Hon ringde därefter polisen och blev kopplad till
                                                                                                     17

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                        DOM                                                T102-17
                                            2018-05-04

        socialtjänsten. Hon berättade då om flera incidenter där Zuheir varit våldsam mot
        henne och barnen och det upprättades en orosanmälan. När Zuheir fick reda på det blev
        han vansinnig. Han sa att de kommer ta barnen ifrån dem och hotade henne att ta
        tillbaka anmälan. Hon började tvivla och tog därefter tillbaka anmälan.


        Efter att familjen flyttade till Abu Dhabi ökade våldsamheterna och Zuheir var mycket
        bestämd mot henne vad gäller hur hon skulle klä sig och hur hon skulle bete sig. Han
        var där våldsam även mot barnen, särskilt Matteo. Det förekom bl.a. örfilar mot barnen
        och att han drog Matteos öron. Zuheir sa ibland att de var i ett land där man får slå sina
        barn. Vid ett tillfälle då familjen var på en resa i Malaysia i januari 2016, var han
        mycket våldsam mot henne. Hotellet som de bodde på var i dåligt skick. Det var kryp
        överallt och det fanns ingen mat. Hon sa till honom att hon ville byta hotell. Då blev
        han arg och tog strypgrepp på henne, vilket gjorde ont, samt drog runt henne och
        sparkade henne. Han slängde ut henne från hotellrummet mitt i natten. Zuheir ljuger
        när han säger att det inte hänt. Zuheir har tagit strypgrepp på henne även vid ett par
        andra tillfällen.


        Hon fick till slut nog i Abu Dhabi och ville ta med sig barnen och flytta hem, men
        Zuheir hade tagit barnens pass. Hon vände sig till ambassaden och fick hjälp av Per-
        Änders Andersson som arbetade där. Hon berättade för honom om sin situation och
        med hans hjälp fick hon till slut passen och de kunde bege sig till Sverige. När hon
        kom hem var det självklart för henne att lämna Zuheir och de separerade slutligen
        under denna period.


        Hon och barnen placerades under våren 2017 på skyddat boende, trots att hon hade
        kvarsittanderätt till bostaden. Sanna Erixon hos socialtjänsten tyckte att Izla hade varit
        med om allvarliga saker. När tingsrätten i mars beslutade om umgänge mellan barnen
        och Zuheir blev hon chockad. Hon kunde inte bo kvar på det skyddade boendet
        eftersom det fanns risk för att det boendet skulle röjas under umgänge. Umgänget
        fungerade inte bra alls. Matteo mådde väldigt dåligt inför umgängestillfällena. Han
        grät och sa att han inte ville. Även Mirelle sa att hon inte ville träffa sin pappa.
                                                                                                   18

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                              T102-17
                                          2018-05-04


        Vid ett överlämningstillfälle gjorde Matteo motstånd när Zuheir skulle ta med honom.
        Han grät och skrek, men Zuheir tog med honom med tvång och kastade in honom i
        bilen. Hon tillkallade därför polis och Matteo blev väldigt rädd. Överlämningarna
        fortsatte i samma stil. Matteo visade med hela kroppen att han inte ville.


        Det som framgår från förskolan Slottet, bl.a. om att Zuheir ofta hämtade barnen där är
        rena lögnerna. Personalen där är vänner till honom.


        Beträffande händelsen på KTH i maj 2017 var hon där för att hon behövde underskrift
        på en handling av Zuheir. Hon väntade på honom på kontoret. Då kom hans doktorand
        dit. Hon bad honom hämta Zuheir så hon kunde få underskriften. När han dök upp var
        han arg. De gick ut på gården och han sa att han vet varför hon vill skiljas. Det är för
        att hon vill åt hans pengar. Han sa kränkande saker till henne. Han höll henne hårt i
        armen och höll kvar henne på platsen.


        Hon flyttade under sommaren 2017 till Göteborg, utan att rådgöra med Zuheir. Matteo
        hade berättat för henne att Mirelle hade fått en örfil av Zuheir under ett umgänge.
        Matteo berättade det även för Gerd Olofsson och Sanna Erixon. Socialtjänsten
        uppmanade då henne att skydda barnen. De sa "åk till Göteborg om det skyddar dina
        barn" och "sök skyddade personuppgifter och håll dig undan från honom". Hon gjorde
        som de sa. I Göteborg har hon delar av sin familj och hon kan leva med barnen i
        trygghet där.




        3.3 Tingsrättens bedömning


        Inledning
        Av 6 kap. 2a § föräldrabalken (FB) följer att det vid domstolens bedömning av
        frågorna om vårdnad, boende och umgänge ska utgås endast ifrån vad som är bäst för
        Matteo och Mirelle.
                                                                                                       19

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                       DOM                                                 T102-17
                                           2018-05-04


        Vid bedömningen av de två barnens bästa ska hänsyn tas till vad som kan anses främja
        barnens fysiska och psykiska hälsa och utveckling på såväl kort sikt som på lång sikt.
        Det är alltså inte endast vad som för dagen framstår som det bästa för Matteo och
        Mirelle som ska beaktas, det ska även göras en rimlig bedömning över barnens
        förhållanden under i vart fall de närmaste åren.


        Uppräkningen av barns grundläggande rättigheter i 6 kap. l § FB ska ligga till grund
        för alla ställningstaganden rörande barnets bästa. Av den bestämmelsen framgår bl.a.
        att barn har rätt till omvårdnad och trygghet samt att barn ska behandlas med aktning
        för sin person och inte får utsättas för kroppslig bestraffning eller annan kränkande
        behandling. I 6 kap 2a § FB anges ett par omständigheter som det särskilt ska fastas
        avseende vid när bedömningen om barnets bästa görs, nämligen risken för att barnet
        eller någon annan i familjen utsätts för övergrepp eller att barnet far illa samt barnets
        behov av en nära och god kontakt med båda sina föräldrar.


        Utöver vad som angetts ovan ska domstolen i mål om vårdnad mm ta hänsyn till
        barnets vilja med beaktande av barnets ålder och mognad. Vad som är barnets
        egentliga vilja är svårt att veta i enskilda fall. Ett barn kan påverkas till att ha en viss
        inställning, t.ex. i förhållande till en av föräldrarna, och den inställningen kan ändras
        från dag till dag. Vad ett barn säger i olika situationer kan även ha grund i solidaritet
        med ena föräldern. Det är därför viktigt att det som barnet ger uttryck för bedöms med
        hänsyn tagen till omständigheterna - och den utredning som finns tillgänglig - i det
        enskilda fallet. Om barnet har en bestämd uppfattning och har nått sådan mognad att
        dess önskemål bör respekteras, bör domstolen följa barnets önskan. Det finns ingen
        bestämd åldersgräns när barn nått sådan mognad, tolv års ålder brukar dock anges som
        ett riktmärke. Under alla förhållanden ska barnets uppgifter vägas in i den
        helhetsbedömning som ska göras.


        Det ska här påpekas att föräldrarnas inbördes dispyter och uppfattning om varandra
        ska, så långt det är möjligt, hållas utanför bedömningen av barnets bästa.
                                                                                                   20

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                        DOM                                             T102-17
                                            2018-05-04


        Allmänt om utredningen
        Det underlag som tingsrätten har vid de ovan angivna bedömningarna är dels uppgifter
        som Izla Barsoum och Zuheir Barsoum själva lämnat, bl.a. om respektive personliga
        förhållanden och relation med varandra samt om barnens förhållanden, dels de
        uppgifter om parternas respektive person mm och om de två barnen som framkommit i
        den stora mängd vittnesförhör som hållits. Vidare ska beaktas vad som redovisats av
        familjerätten i boende-        vårdnads- och umgängesutredningen och i det s.k.
        snabbyttrandet samt vad som framkommit av övrig skriftlig utredning i form av bl.a.
        s.k. BBIC-utredningar rörande var och en av Matteo och Mirelle, utdrag ur
        journalanteckningar och samtalsanteckningar mm, jämte andra handlingar redovisade
        av socialtjänsten, beslut meddelade av åklagare, fotografier, intyg och skrivelser från
        olika personer samt utskrifter av sms-meddelanden och e-postmeddelanden.


        Vid bedömningen av parternas berättelser - som skett i form av fria partsförhör - måste
        givetvis beaktas att de var och en har anledning att framställa sig själv i så god dager
        som möjligt. Av utredningen framgår att de var och en hyser misstro mot den andre
        och dennes familj. Det här sagda medför att uppgifter om egna förtjänster samt dåliga
        egenskaper och bristande förhållanden hos den andre, och dennes familj, far bedömas
        med stor försiktighet.


        Att Izla Barsoum har en påfallande negativ uppfattning om Zuheir Barsoum och hans
        närmaste familj på den sidan har tydligt framkommit i förhöret med henne och
        bekräftas av hennes skriftliga kommentar till familjerättens utredning om vårdnad mm
        (bilaga l, "Mail skickat till Zuheir...").


        Vad avser tilltron till parternas berättelser kan, rörande Izla Barsoum, här pekas på
        exempelvis "KTH-händelsen" i maj 2017, där Izlas beskrivning av visst iögonfallande
        agerande från Zuheir Barsoums sida mot henne motsägs av vittnesförhöret med
        Thomas Stenberg. Det har inte framkommit några uppgifter som tyder på att Thomas
                                                                                                    21

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                                T102-17
                                          2018-05-04

        befinner sig i ett beroendeförhållande till Zuheir eller skulle ha annat motiv för att
        ljuga om den händelsen.


        Det finns även i övrigt muntlig och skriftlig utredning som talar både för och emot
        respektive förälder.


        Tingsrätten finner, trots vad som antecknats särskilt avseende Izla Barsoum, att inte
        någon av parterna i allmänhet kan sägas vara mer trovärdig än den andre och att deras
        uppgifter i olika avseenden därför måste fa konkret stöd av annan bevisning, eller
        omständigheterna i övrigt, för att kunna tillmätas avgörande betydelse i frågorna om
        vårdnaden mm rörande Matteo och Mirelle.


        Vad särskilt gäller vittnesförhören med nära anhöriga på ömse sidor finns det
        anledning att bedöma även dessa med stor försiktighet. Det är således fråga om bl.a.
        föräldrar och syskon till vardera av föräldrarna, vilka anhöriga kan antas ha skäl att ta
        ställning för den närstående parten i den pågående konflikten mellan föräldrarna. Det
        har framkommit i vissa av dessa förhör att anhöriga till den ene föräldern har mycket
        negativ uppfattning om den andre föräldern och dennes familj.


        Frågan om det förekommit våld och annan kränkande behandling mm
        I det här avsnittet behandlas bl.a. frågan om det är utrett att Zuheir Barsoum har gjort
        sig skyldig till våld mot Izla Barsoum och de två barnen.


        Izla Barsoums berättelse vid huvudförhandlingen om våld och annan kränkande
        behandling mot henne och barnen bekräftas av flera personer, bl.a. anhöriga till Izla
        och personal inom socialtjänsten, på så sätt att dessa uppgett att de hört henne berätta
        om att Zuheir Barsoum agerat på det sättet under lång tid, inte minst under familjens
        vistelse i Abu Dhabi. Ingen av de hörda personerna har dock själva bevittnat något
        våld mellan parterna. eller mot barnen eller iakttagit skador på Izla eller barnen.
        Bevisvärdet av dessa vittnesmål är därmed begränsat.
                                                                                                   22

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                              T102-17
                                          2018-05-04

        Det finns skriftlig dokumentation till stöd för att det förekommit misshandel endast
        avseende en händelse, som enligt Izla Barsoum ägde rum under 2010. Izla har i den
        delen åberopat joumalanteckningar och ett rättsintyg, jämte fotografier, vilken
        dokumentation ger vid handen att hon i juni 2010 hade ett blåmärke och ett skrapsår på
        vänster arm samt att det vid den tiden konstaterades att hon drabbats av ett missfall.
        Ulla Svensson har i den delen berättat att Izla visade henne ena armen någon gång
        under det året och sa "se, jag har blåmärken här", men att hon i dag inte minns om hon
        då såg några blåmärken. Den angivna utredningen är inte tillräcklig för att det ska
        kunna fastställas att misshandel, så som Izla uppgett, ägde rum och att det våldet
        medförde ett missfall. I brist på annan utredning får därmed Zuheir Barsoums version
        av en sådan händelse godtas.


        När det gäller bedömningen          av Izla Barsoums berättelse om regelbunden
        våldsutövning inom familjen under flera års tid kan antecknas att det i en åberopad s.k.
        BBIC utredning framgår, angående en uppgiven orosanmälan av polisen under 2013
        angående våld i hemmet, att Izla uppgav att hon "överreagerat när hon kontaktat
        polisen" samt att ingen av föräldrarna då tillstod att det förekommer våld i hemmet.


        Det har utöver Izla Barsoums berättelse framkommit att även Matteo och Mirelle har
        berättat att Zuheir Barsoum utövat våld mot dem och modern. Enligt vittnesförhör i
        målet har uppgifter av det slaget framkommit bl .a. i samtalen med Gerd Olofsson och
        hos socialtjänsten. Vidare framgår av Lena Timmers vittnesförhör att Matteo till henne
        uttryckt sig på ett sätt som kan tala för att det förekommit våld i hemmet.


        Det ska här framhållas att vid prövning i domstol av vad barn berättat i olika
        sammanhang, så kan sådana uppgifter inte godtas utan noggrann granskning av under
        vilka förhållanden uppgifterna i fråga uppkommit. Barnens utsagor i bl.a. barnsamtalen
        hos Gerd Olofsson kan således inte utan vidare läggas till grund för en dom där
        vårdnad, boende och umgänge fastställs.
                                                                                                      23

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                       DOM                                                 T102-17
                                           2018-05-04

        Det måste inledningsvis beaktas att barnen i genomförda polisförhör, så vitt upplysts i
        målet, inte berättat att det förekommit våld mot dem. Barnen har inte heller lämnat
        några uppgifter om regelbundet våld från pappans sida till Yvonne Askelöf under
        familjerättens utredning, med undantag av att Matteo där nämnt en enskild händelse
        när pappan ska ha varit våldsam på visst sätt.


        Därutöver ska antecknas att det förekommit en del motsägelsefulla uppgifter i
        barnsamtalen. Här kan nämnas att Matteo i februari 2017, enligt anteckning hos
        socialtjänsten, sa att han då ville bo varannan vecka hos sin pappa, vilket i sig är svårt
        att förena med Izla Barsoums påståenden om att det förekommit systematisk
        misshandel och annan kränkande behandling i hemmet. Det måste vidare beaktas att
        det antecknats att Mirelle i barnförhör i mars 2017 berättade att hennes pappa och även
        mamma och bror hade slagit henne i huvudet, så att hon "börjat blöda". Uttalanden av
        det här slaget medför att tillförlitligheten av uppgifterna om våld mm från faderns sida,
        lämnade av barnen bl.a. till Gerd Olofsson och hos socialtjänsten, kan ifrågasättas.


        Det finns inte närmare uppgifter om hur förhållandena var vid de barnsamtal som ägde
        rum hos t.ex. socialtjänsten. Utredningen ger inte klart besked huruvida det där
        genomgående var fråga om "öppna" frågor till barnen eller om det kan ha förekommit
        frågor som var utformade på ett sätt som kan ha medfört vissa svar från barnen.


        Det kan vid prövningen av utredningen i den här delen inte uteslutas att barnen
        påverkats av sin mammas mycket negativa hållning i förhållande till pappan. Det sagda
        gäller inte minst Matteo, som, efter en tids vistelse hos modern utan att ha träffat
        Zuheir Barsoum, tycks ha ändrat inställning till sin pappa. Ett konkret exempel som i
        sig kan tyda på att barnen påverkats till att ha negativ inställning till pappan framgår av
        familjerättens utredning, där det antecknats att Mirelle i samtal där uppgett att "deras
        mamma har sagt att hennes pappa är stygg...". Det förekommer även allmänt negativa
        uttalanden om pappan från Matteo i den utredningen - med innehåll att deras mamma
        tycker om dem, men "pappa tycker inte om oss" - som kan antas ha grund i Izla
       • Barsoums inställning till barnens far.
                                                                                                      24

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                       DOM                                                T102-17
                                           2018-05-04



        Det kan dessutom utgås ifrån att barnen befinner sig i en lojalitetskonflikt mellan
        föräldrarna, vilket kan förklara vissa av barnens uttalanden, t.ex. i fråga om vad Matteo
        sa till Lena Timmer när han befann sig på det skyddade boendet.


        Det kan i det här sammanhanget inte bortses ifrån att Mirelle har träffat sin pappa
        under senare tid vid några tillfällen i Göteborg och att hon inte, så vitt utredningen ger
        vid handen, tycks vara negativt inställd i förhållande till honom. En annan
        omständighet som inte är förenlig med Izlas Barsoums uppgifter om regelmässigt våld
        mot barnen är att brodern Basil, som hon haft nära kontakt med, aldrig hört Izla berätta
        om sådant våld.


        Vad avser resultatet av FREDA-farlighetsbedömning, Antivåldscenter, som visar att
        mycket allvarlig fara råder, vilket är den högsta farlighetsnivån, har det upplysts att
        den bedömningen bygger endast på moderns uppgifter om våld mm från faderns sida
        och att denne inte kontaktats med anledning av arbetet med att färdigställa den
        bedömningen. Det som framgår där får därmed anses ha begränsat bevisvärde i det här
        målet. Detsamma gäller den omständigheten att det beviljats sekretessmarkering för
        Izla Barsoum och barnen eftersom det i målet inte närmare presenterats vilken
        utredning som låg till grund för det beslutet.


        Det ska därutöver antecknas att de förundersökningar som inletts rörande misstankar
        om brott begångna av Zuheir Barsoum är nedlagda och att Izla Barsoums begäran om
        kontaktförbud har avslagits av åklagaren.


        Utredningen som lagts fram ger således en splittrad bild av de här aktuella frågorna.
        Det finns såväl muntlig som skriftlig bevisning som talar för och emot respektive parts
        uppgifter. Det är enligt rättens mening, i brist på ytterligare utredning, inte möjligt att
        dra några säkra slutsatser i fråga om förekomsten eller omfattningen av våldsutövning
        och annan kränkande behandling. Det kan därmed inte anses utrett, inom ramen för det
        här familjemålet, att det förekommit systematisk och, delvis, allvarlig misshandel, i
                                                                                                         25

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                        DOM                                                  T102-17
                                            2018-05-04

        form av slag, struptag mm från Zuheir Barsoums sida mot Izla Barsoum. Utredningen
        ger inte tillräckligt stöd för att fadern regelmässigt utsatt barnen för misshandel i form
        av slag och örfilar. Det är inte heller utrett att han utsatt Izla och barnen för annan
        kränkande behandling i form av nedlåtande och respektlösa kommentarer.


        Å andra sidan ger den samlade utredningen en bild av att det förekommit situationer
        där Zuheir Barsoum uppträtt aggressivt mot Izla Barsoum. Han har själv medgett att
        det vid ett tillfälle när familjen befann sig i Malaysia blev tumult när han "körde ut"
        henne genom dörren från ett hotellrum. Det kan i det här sammanhanget inte heller
        bortses ifrån att Zuheir under 2013 i sms-meddelande till Izla "erkände" att han "varit
        våldsam och arg ibland...". Hans förklaring vid huvudförhandlingen om bakgrunden
        till den formuleringen framstår inte som övertygande. Rättens mening är vidare att det
        inte kan uteslutas att det förekommit att Zuheir, tex. i samband med dispyter mellan
        barnen, varit "hårdhänt" mot Matteo, detta genom att ta hårt tag i Matteos arm och dra
        denne till sitt rum och liknande agerande. Det är dock inte utrett att fadern har låst in
        Matteo i rummet vid något tillfälle.


        Vad gäller frågan om fadern förgripit sig sexuellt mot barnen finns det inte några
        uppgifter, utöver Izla Barsoums misstankar, som tyder på att det förhåller sig på det
        sättet. Barnen har aldrig, så vitt framgår i målet, gett uttryck för att det skulle ha
        förekommit sådant beteende från deras pappas sida. Det förekommer inte någon annan
        utredning som ger stöd för misstankar av sådant allvarligt slag.


        Izla Barsoum har därutöver uppgett att Zuheir Barsoum varit mycket kontrollerande,
        vilket visat sig bl.a. i att han inte tillåtit henne att ha kontakt med sin familj och vänner.


        Utredningen ger enligt rättens mening inte tillräckligt stöd för att förhållandena varit
        på det allvarliga sätt som Izla gjort gällande. Annat har inte framkommit än att Izla har
        haft regelbundna kontakter med anhöriga, bl.a. sina syskon, och med andra personer i
        sin närhet, t.ex. Alexandra Josefsson. Hon har vid flera tillfällen rest till Göteborg med
        barnen och bott där med anhöriga. Vittnesförhören med personer som umgicks med
                                                                                                      26

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                       DOM                                                T102-17
                                           2018-05-04

        familjen Barsoum i Abu Dhabi - Thomas Stenberg och Maher Maalouff - talar emot att
        Izla levt under sådana omständigheter som hon berättat om.


        Mot den, i de inledande avsnitten, angivna bakgrunden gör rätten följande
        överväganden i fråga om vårdnad, boende och umgänge.


        Frågan om vårdnad
        När det gäller frågan om vårdnaden om Matteo och Mirelle ska framhållas att
        gemensam vårdnad i många fall är det bästa för ett barn. Båda föräldrarna är därmed
        delaktiga i frågor kring barnens skolgång, läkarbesök mm och har var och en rätt att bli
        informerad om sådana frågor. Skäl som kan tala emot den vårdnadsformen är att
        föräldrarna har djupa och långvariga samarbetsproblem i frågor som rör barnet eller att
        föräldrarna inte har någon kontakt med varandra. Andra sådana skäl är att en förälder
        brister i omsorgsförmåga om barnet eller utsätter barnet eller någon i familjen for våld.
        I sådana fall kan anses att det är bäst att en av föräldrarna ensam har vårdnaden om
        barnet.


        Enligt tingsrättens mening visar de uppgifter som Izla Barsoum och Zuheir Barsoum
        själva lämnat, vilka bekräftas av ett flertal vittnesförhör, att de inte har någon egentlig
        kontakt med varandra och dessutom har djupgående meningsskiljaktigheter i frågor
        som rör barnen. Gemensam vårdnad om Matteo och Mirelle är utesluten redan av det
        skälet. Därtill kommer att Izla och barnen lever under "skyddad" adress, vilket medför
        att det inte är möjligt för fadern att i praktiken utöva vårdnaden om barnen under de
        närmaste åren. Det kan, som tidigare berörts, konstateras att utredningen inte är
        tillräcklig för att uttala sig huruvida det är befogat att modern och barnen har beviljats
        sekretessmarkering, vilket har ifrågasatts av Zuheir. Rätten konstaterar endast att så är
        fallet.


        Vid bedömningen av vem av föräldrarna som då ska ha vårdnaden om Matteo och
        Mirelle ska beaktas att de sedan sommaren 2017 bor tillsammans med Izla Barsoum
        samt att de tycks ha "rotat sig" i Göteborg, där stor del av moderns närmaste familj är
                                                                                                   27

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                               T102-17
                                          2018-05-04

        bosatt. Barnen har vistats där med Izla och hennes familj under tidigare perioder. Det
        har inte framkommit några uppgifter som tyder på att de far illa hos sin mamma.
        Tvärtom framstår Izla som en kärleksfull och omsorgsfull mor som är mycket mån om
        sina två barn. Det här sagda talar för att Izla ska tillerkännas ensam vårdnad om
        barnen.


        Utredningen ger å andra sidan vid handen att Izla Barsoum inte uppmuntrar barnen till
        att träffa Zuheir Barsoum eller på annat sätt främjar sådant umgänge, tvärtom framstår
        det som att barnen av sin mamma får en negativ bild av sin pappa och att hon
        förmedlar en uppfattning om att de "måste" träffa honom. Vad gäller Matteo kan, som
        berörts tidigare, inte uteslutas att han starkt påverkats av sin mammas påfallande
        negativa hållning i förhållande till pappan. Det finns en risk för att sådant
        förhållningssätt från Izlas sida kan påverka barnen mycket negativt på lång sikt. Rätten
        finner dock att utredningen inte ger konkret stöd för att hon agerar på ett sätt som kan
        betecknas som regelrätt "umgängessabotage",         vilket hade medfört att hennes
        lämplighet som vårdnadshavare med fog hade kunnat ifrågasättas. Det ska här beaktas
        att Izla synes ha följt de beslut om umgänge som fattats av rätten.


        Det ska även konstateras att Izla Barsoum under sommaren 2017 flyttade med barnen
        till Göteborg utan att ens ha informerat fadern om det, vilket agerande kan ifrågasättas
        med tanke på att barnen med anledning av det "rycktes" upp från förskola, vänner mm
        i Södertälje och att föräldrarna då hade gemensam vårdnad om barnen. Att Izla skulle
        ha uppmanats av socialtjänsten att göra på det sättet och att det var aktuellt att
        omhänderta barnen saknar stöd i utredningen.


        Det har vidare framkommit att Izla Barsoum, efter separationen mellan föräldrarna,
        inte synes informera Zuheir Barsoum om barnens förhållanden. Ett slående exempel på
        det är att fadern fick reda på att Matteo hade brutit ett ben först några dagar efter
        olyckan, det av Matteo själv. Det är svårt att motivera att en förälder med gemensam
        vårdnad om ett barn undanhålls viktig information av det slaget, vilken enkelt hade
                                                                                                        28

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                       DOM                                                    T102-17
                                           2018-05-04

        kunnat ges via t.ex. sms. Sådant agerande talar mot en förälders lämplighet som
        vårdnadshavare.


        Vad så avser Zuheir Barsoum så har även han framstått som en förälder som är mån
        om att barnen ska ha det bra. Han har visat goda intentioner till att främja barnens
        behov av kontakt med båda föräldrarna. Zuheir har, så vitt känt i målet, följt de beslut
        som rätten fattat.


        Utredningen visar inte annat än att Zuheir Barsoum tog aktiv del i barnens aktiviteter
        när familjen bodde tillsammans. Vad gäller Zuheirs dagliga omsorgsförmåga om
        barnen så har han inte bott tillsammans med dem under perioder. Vidare tycks han ha
        arbetat mycket och rest i arbetet. Hans tidigare erfarenhet av daglig omsorg om barnen
        ter sig därmed som begränsad. Det finns dock ingen utredning som ger stöd för Izlas
        uppfattning att pappan, så som rätten uppfattat henne, är i det närmaste oduglig ifråga
        om matlagning och andra sysslor i hemmet. Det far därmed antas att Zuheir i och för
        sig har förmåga att i framtiden sköta sina barn på ett adekvat sätt. Hans bostad är
        lämplig för barnen att bo i, de har släktingar boende i närheten av fadern och det får
        utgås ifrån att det finns möjlighet för barnen att gå i förskola mm i Södertälje.


        Mot Zuheir Barsoum talar vad som tidigare anförts om att utredningen ger vid handen
        att det förekommit att han agerat hårdhänt mot Matteo och uppträtt våldsamt mot Izla
        Barsoum. Sådant agerande är givetvis inte acceptabelt och medför typiskt sätt att
        lämpligheten som vårdnadshavare kan ifrågasättas. Därutöver är det tveksamt om
        Zuheir fullt ut engagerat sig i de stödåtgärder som erbjudits via bl.a. socialtjänsten.


        Vid en samlad bedömning av vad som framkommit om föräldrarnas förhållanden anser
        tingsrätten att Izla Barsoum - trots det som anförts ovan om hennes brister vad gäller
        att främja barnens kontakter med sin pappa och att informera honom bl.a. om barnens
        förhållanden - är lämplig som vårdnadshavare. Vad avser Zuheir Barsom anser rätten
        att det i dag inte kan fastslås att han är olämplig som vårdnadshavare.
                                                                                                    29

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                       DOM                                               T102-17
                                           2018-05-04

        Rätten finner att det, i den rådande situationen, är bäst för Matteo och Mirelle att Izla
        Barsoum har ensam vårdnad om dem. Barnen, som alltså redan bor hos sin mamma,
        ska därmed även fortsättningsvis bo där och inte på nytt flyttas från sin bostad och
        närmiljö.


        Frågan om umgänge
        Så som anförts inledningsvis är barnets behov av en nära och god kontakt med båda
        sina föräldrar en omständighet som domstolen särskilt ska fästa avseende vid när
        barnets bästa prövas. I 6 kap. 15 § FB sägs vidare att ett barn ska ha rätt till umgänge
        med en förälder som det inte bor tillsammans med och att barnets föräldrar har ett
        gemensamt ansvar för att barnets behov av umgänge med en förälder som det inte bor
        tillsammans med så långt möjligt tillgodoses.


        En utgångspunkt måste vara att Matteo och Mirelle har behov av att ha kontakt med
        Zuheir Barsoum. Om det inte sker riskerar de att helt förlora relationen till sin pappa
        och dennes familj, vilket inte kan vara positivt för deras utveckling senare i livet.
        Zuheir framstår i dag, enligt rättens mening, som en lämplig umgängesförälder. Att det
        tidigare förekommit agerande mot bl.a. Matteo som inte var godtagbart kan rimligtvis
        inte hindra alla framtida kontakter mellan fadern och barnen, så som modern synes
        önska, förutsatt att det sker under trygga former.


        Det kan konstateras att "överlämnandet" av barnen vid umgänge inte fungerar på ett
        bra sätt, vilket sannolikt har grund i föräldrarnas ständiga konflikter med varandra. Att
        förhållandena är på det sättet talar emot att det nu ska regleras om umgänge.


        Utredningen visar dock inte annat än att Mirelle har det bra under själva
        umgängestillfällena och att hon uppskattar att träffa sin pappa. Av de fotografier som
        visar samvaro mellan barnen och deras pappa, och dennes familj, under första halvåret
        2017, kan inte annan slutsats dras än att Matteo och Mirelle då hade det bra när de
        umgicks med Zuheir Barsoum och dennes familj. Det bör här beaktas även vad Ermis
        Karagiannis berättat om de umgängestillfällen som han och hans barn varit närvarande
                                                                                                     30

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                                T102-17
                                          2018-05-04

        vid, nämligen att umgänget mellan Zuheir och barnen fungerade i huvudsak bra samt
        att han uppfattade att Matteo och Mirelle var trygga och hade det roligt tillsammans
        med sin pappa.


        Vid bedömningen av förutsättningarna för umgänge kan det givetvis inte bortses ifrån
        att Matteo, till bl.a. Gerd Olofsson och Yvonne Asklöf, sagt att han inte vill träffa sin
        pappa och att han hittills vägrat att följa med denne vid dagumgängena i Göteborg.
        Rätten anser dock att Matteos uttalanden och agerande i detta avseende får ses mot
        samma bakgrund som andra negativa uttalanden om fadern som han gjort, nämligen att
        det inte kan uteslutas att Matteo starkt påverkats av Izla Barsoums negativa hållning
        till Zuheir Barsoum och att han visar lojalitet med sin mamma i konflikten med
        pappan. Det förekommer dessutom vittnesuppgifter - bl.a. från Ermis Karagiannis -
        som ger vid handen att Matteo för andra personer uttryckt sig på ett sätt som talar för
        att han önskar att träffa sin pappa. Det föreligger sammantaget övervägande skäl för att
        även Matteo ska ges möjlighet att träffa sin pappa under trygga former och därmed få
        återuppta kontakten med denne och sina släktingar på den sidan.


        Rätten anser inte att det finns sådan risk för att barnen "röjer" deras adress för fadern
        att detta i sig kan innebära hinder för umgänge. Det kan i den delen konstateras bl.a. att
        det för närvarande förekommer umgänge mellan Mirelle och fadern.


        Mot den angivna bakgrunden ska såväl Matteo som Mirelle tillerkännas rätt till fortsatt
        dagumgänge med Zuheir Barsoum, i huvudsak på så sätt det förordnades om i beslutet
        i december 2017. Rätten beaktar härvid att det inte förekommer några uppgifter som
        talar för att barnen skulle riskera att fara illa, fysiskt eller psykiskt, vid sådant
        umgänge. Kontakterna mellan barnen och fadern bör nu utökas något i förhållande till
        vad som hittills förordnats. Domstolen anser att lämpligt umgänge kan fastställas till
        varannan lördag kl. 11:00 — 16:00 och söndag kl. 11:00 - 16:00, jämna veckor, alltså
        under totalt tio timmar varannan helg. Hämtning och lämning ska lämpligen ske vid
        centralstationen i Göteborg. För det fall föräldrarna kan komma överens om annan
        plats för hämtning och lämning, t.ex. där det sker för närvarande, står det dem fritt att
                                                                                                     31

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                                T102-17
                                          2018-05-04

        göra så. För det fall det underlättar "överlämnandet" av barnen är det lämpligt att t. ex.
        en anhörig till Izla Barsoum följer barnen till umgänge och hämtar dem därifrån. Det
        umgänge som det förordnas om nu bör inte inledas omedelbart, utan först under vecka
        20, så att barnen hinner förberedas på det.


        Det är inte motiverat att förordna om umgänge med närvaro av umgängesstöd. Det ska
        beaktas att det för närvarande pågår umgänge utan sådant särskilt stöd.


        Det far anses vara för tidigt att bestämma att barnen ska övernatta hos sin pappa och att
        de ska vistas under längre perioder hos honom, t.ex. under skollov och sommaren. Det
        kan på sikt självfallet inte uteslutas att upptrappning av umgänget kan ske, med
        övernattning hos fadern, om barnen själva önskar det och omständigheterna i övrigt
        talar för utökat umgänge.


        Det finns därutöver inte hinder för umgänge mellan Matteo och Mirelle å ena sidan
        och Zuheir Barsoum å den andra, även i form av kontakter via Skype eller telefon så
        som fadern önskar, nämligen varannan söndag, ojämna veckor, kl. 18:00, och varje
        onsdag kl. 18:00. Umgänge av det här slaget bygger även det på att barnen själva vill
        ha kontakt med sin pappa.


        Det ska understrykas att det åligger Izla Barsoum, i egenskap av vårdnadshavare, att
        främja baraens möjligheter att ha kontakt sin pappa och att det är Zuheir Barsoums
        ansvar att respektera om barnen, eller något av barnen, inte önskar träffa eller tala med
        honom.


        Vad slutligen avser Zuheir Barsoums yrkande att föräldrarna ska dela på kostnader
        som uppkommer med anledning av resor i samband med umgänge mellan barnen och
        deras pappa har rätten uppfattat att yrkandet tar sikte även på den situationen som nu är
        aktuell, dvs. att allt umgänge ska i praktiken ske i Göteborg.
                                                                                                  32

SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                       DOM                                            T 102-17
                                           2018-05-04

        Det antecknas här att Izla Barsoum, som motsatt sig yrkandet, alltså flyttat till
        Göteborg, vilket innebär att det sannolikt uppkommer relativt höga kostnader för bl. a.
        resor som har samband med sådana umgängen. Det sagda talar i sig för Zuheir
        Barsoums ståndpunkt. Han har dock i övrigt inte åberopat några närmare uppgifter
        rörande   parternas   respektive ekonomiska      förhållanden    eller framfört andra
        omständigheter som kan ha betydelse vid en bedömning av fördelning av
        umgängeskostnader. Det finns därmed inte grund för att förordna i enlighet med vad
        Zuheir yrkar och hans talan i den här delen ska lämnas utan bifall. Det ska anmärkas
        att den här typen av yrkanden anses utgöra dispositiv del av ett familjemål.


        Övrigt
        Det som förordnats i domslutet om vårdnad och umgänge ska gälla omedelbart, varvid
        tidigare intermistiska beslut så vitt avser förordnanden i dessa frågor, inte länge ska
        gälla.


        Skiljaktig mening, se bilaga l


        Överklagande, se bilaga 2
        Överklagande kan ske senast 2018-05-25 (ställs till Svea hovrätt, ges in till
        tingsrätten). Prövningstillstånd krävs.


        På rättens vägnar


        Dan Isaksson
                                                                                                         Sida l (1)
            SÖDERTÄLJE TINGSRATT                                                     Bilaga l
                                                                                     Mål nr T 102-17



                    Skiljaktig mening

                    Nämndemännen Ingrid Klouman och Ewa Tempelman är skiljaktiga från
                    domen och i fråga om vårdnaden om Matteo och Mirelle och anför följande.


                    Utredningen visar att Izla Barsoum och Zuheir Barsoum för närvarande inte
                    har regelbunden kontakt med varandra och att de har inbördes
                    meningsskiljaktigheter i frågor som rör Matteo och Mirelle. Denna oenighet
                    dem emellan kan dock inte anses vara så djupgående att gemensam vårdnad
                    är utesluten.


                    Det ska konstateras att barnen har rätt till sina båda föräldrar och att det finns
                    en uppenbar risk för att modem, om hon får ensam vårdnad om barnen,
                    kommer att agera på så sätt att fadern "försvinner ur" deras liv. Den
                    omständigheten att Izla och barnen för närvarande lever under sekretesskydd,
                    vilket ska ske under begränsad tid, kan inte medföra att fadern nu berövas
                    möjligheten att ha del av vårdnaden om sina barn.


                    Enligt vår mening har omständigheterna att modern på eget bevåg flyttat till
                    Göteborg med barnen och att hon bevilj äts sekretesskydd för henne och barnen
                    skapat en situation som är till klar fördel för henne i den här aktuella tvisten.


                    Vi delar familjerättens bedömning i fråga om vårdnad - att den gemensamma
                    vårdnaden om Matteo och Mirelle ska bestå - som framgår av utredningen om
                    vårdnad, boende och umgänge, vilken redovisades i november 2017.


                    Överröstade i denna del är vi överens med rättens övriga ledamöter i
                    återstående frågor.




DokJd 304682
Postadress             Besöksadress         Telefon                 Telefax             Expeditionstid
Box 348                Storgatan 17         08-561 66 800            08-561 66 899      måndag-fredag
151 24 Södertälje                           E-post: sodertalje.tingsratt@dom.se         08:30-16:00
                                            www.sodertaljetmgsratt.domstol.se
                                                                                                                 Bilaga 2


                SVERIGES DOMSTOLAR
     ANVISNING FÖR ÖVERKLAGANDE - DOM l TVISTEMÅL


     Den som vill överklaga tingsrättens dom, eller ett i             Skrivelsen med överklagande ska innehålla
     domen intaget beslut, ska göra detta skriftligen.                uppgifter om
     Skrivelsen ska skickas eller lämnas till tingsrät-
     ten. Överklagandet prövas av den hovrätt som
                                                                           1.   den dom som överklagas med angivande av
     finns angiven i slutet av domen.
                                                                                tingsrättens namn samt dag och nummer för
     Överklagandet ska ha kommit in till tingsrätten                            domen,
     inom tre veckor från domens datum. Sista dagen
     för överklagande finns angiven på sista sidan i do-                   2.   parternas namn och hemvist och om möjligt
     men.                                                                       deras postadresser, yrken, personnummer
                                                                                och telefonnummer, varvid parterna be-
     Har ena parten överklagat domen i rätt tid, får                            nämns klagande respektive motpart,
     också motparten överklaga domen (s.k. an-
     slutningsöverklagande) även om den vanliga ti-                        3.   den ändring av tingsrättens dom som klagan-
     den för överklagande har gått ut. Överklagandet                            den vill få till stånd,
     ska också i detta fall skickas eller lämnas till tings-
     rätten och det måste ha kommit in till tingsrätten                    4.   grunderna (skälen) för överklagandet och i
     inom en vecka från den i domen angivna sista da-                           vilket avseende tingsrättens domskäl enligt
     gen för överklagande. Om det första överklagan-                            klagandens mening är oriktiga,
     det återkallas eller förfaller kan inte heller an-
     slutningsöverklagandet prövas.                                        5.   de omständigheter som åberopas till stöd för
                                                                                att prövningstillstånd ska meddelas, samt
     Samma regler som för part gäller för den som inte
     är part eller intervenient och som vill överklaga ett                 6.   de bevis som åberopas och vad som ska styr-
     i domen intaget beslut som angår honom eller                               kas med varje bevis.
     henne. I fråga om sådant beslut finns dock inte nå-
                                                                     Har en omständighet eller ett bevis som åberopas i
     gon möjlighet till anslutningsöverklagande.
                                                                     hovrätten inte lagts fram tidigare, ska klaganden i
     För att ett överklagande ska kunna tas upp i hov-               mål där förlikning om saken är tillåten förklara an-
     rätten fordras att prövningstillstånd meddelas.                 ledningen till varför omständigheten eller beviset
     Hovrätten lämnar prövningstillstånd om                          inte åberopats i tingsrätten. Skriftliga bevis som
                                                                     inte lagts fram tidigare ska ges in samtidigt med
        1.   det finns anledning att betvivla riktigheten av         överklagandet. Vill klaganden att det ska hållas ett
             det slut som tingsrätten har kommit till,               förnyat förhör eller en förnyad syn på stället, ska
                                                                     han eller hon ange det och skälen till detta. Kla-
        2.   det inte utan att sådant tillstånd meddelas går         ganden ska också ange om han eller hon vill att
             att bedöma riktigheten av det slut som tings-
                                                                     motparten ska infinna sig personligen vid huvud-
             rätten har kommit till,
                                                                     förhandling i hovrätten.
        3.   det är av vikt för ledning av rättstillämpning-         Skrivelsen ska vara undertecknad av klaganden eller
             en att överklagandet prövas av högre rätt, el-          hans/hennes ombud.
o            ler
Q
        4.   det annars finns synnerliga skäl att pröva              Ytterligare upplysningar lämnas av tingsrätten.
             överklagandet.                                          Adress och telefonnummer finns på första sidan av
                                                                     domen.
l Om prövningstillstånd inte meddelas står tingsrät-
     tens avgörande fast. Det är därför viktigt att det
o    klart och tydligt framgår'av överklagandet till hov-            Om ni tidigare informerats om att förenklad del-
4
     rätten varför klaganden anser att prövningstillstånd            givning kan komma att användas med er i må-
     bör meddelas.                                                   let/ärendet, kan sådant ddgivningssätt också
                                                                     komma att användas med er i högre instanser om
Q
                                                                     någon överklagar avgörandet dit.




                                                          www.domstol.se
