                                                                                               Sid 1 (3)
        GÖTA HOVRÄTT                       DOM                             Mål nr
        Avdelning 2                        2026-01-26                      T 3467-25
        Rotel 21                           Jönköping


        ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
        Örebro tingsrätts dom 2025-06-17 i mål T 6387-24, se bilaga A

        PARTER

        Klagande
        AA                                  , 1990



        Ombud: Advokat Tobias Widing
        Advokatfirman Frenander AB

        Motpart
        BB                     , 1986
        c/o CC



        Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Mariam Ghazaryan
        Advokaterna Hurtig & Partners Bergslagen AB

        SAKEN
        Vårdnad om barn
        ___________________

        HOVRÄTTENS DOMSLUT


        Hovrätten ändrar tingsrättens domslut på så sätt att hovrätten bestämmer att AA
                   ska ha ensam vårdnad om DD                 , 2010           , och EE
              , 2013           .


        Beslutet gäller omedelbart utan hinder av att domen inte har vunnit laga kraft.


        Hovrätten fastställer ersättning enligt rättshjälpslagen åt Mariam Ghazaryan till
        13 580 kr. Av beloppet avser 10 864 kr arbete och 2 716 kr mervärdesskatt.
        ___________________


                                                                 Avgörandet är elektroniskt undertecknat
Dok.Id 537588
Postadress          Besöksadress        Telefon               Telefax            Expeditionstid
Box 2223            Hamngatan 11        036-15 69 00                             måndag – fredag
550 02 Jönköping                        E-post: gota.hovratt@dom.se              08:00–16:00
                                        www.gotahovratt.se
                                                                                                   Sid 2
GÖTA HOVRÄTT                                 DOM                                               T 3467-25
Avdelning 2

    YRKANDEN M.M. I HOVRÄTTEN


    AA                har yrkat att hovrätten ska bestämma att vårdnaden om DD
           och EE              ska tillkomma henne ensam.


    BB            har motsatt sig att tingsrättens dom ändras.


    Hovrätten har avgjort målet utan huvudförhandling.


    PARTERNAS TALAN OCH UTREDNINGEN I HOVRÄTTEN


    Parterna har i allt väsentligt åberopat samma omständigheter och utvecklat sin talan på
    motsvarande sätt som vid tingsrätten. Utredningen i hovrätten är i huvudsak densamma
    som vid tingsrätten. Förhören som hölls där har spelats upp. I hovrätten har AA
               bland annat åberopat Örebro tingsrätts dom i mål nr B 1284-25.


    HOVRÄTTENS DOMSKÄL


    Tingsrätten har redogjort för de allmänna utgångspunkter som gäller när en domstol
    ska besluta om vårdnaden av barn. Hovrätten ansluter sig till tingsrättens redogörelse
    för dessa utgångspunkter.


    Av vårdnadsutredningen framgår att utredarna identifierat följande riskfaktorer för det
    fall BB           har del i vårdnaden om barnen nämligen att han utsätter barnen och
    deras mor för våld, att han har ett narkotikamissbruk, att han har kontakt med
    kriminella personer och att föräldrarna har svårt att samarbeta. Utifrån dessa
    riskfaktorer har utredarna ansett att det är till barnens bästa att AA               har
    ensam vårdnad om dem och att de därmed har sitt stadigvarande boende hos henne.


    Till skillnad från tingsrätten instämmer hovrätten i de slutsatser som förts fram i
    vårdnadsutredningen. Hovrätten finner således att utredningen i målet visar att BB
           sedan några år tillbaka och fram till i vart fall närtid har haft ett narkotika-
    missbruk och kontakter med kriminella personer. Vidare har det framkommit att BB
                                                                                                  Sid 3
GÖTA HOVRÄTT                                  DOM                                             T 3467-25
Avdelning 2

    BB     i närtid dömts för våldsbrott mot en tidigare närstående samt nu även för
    ofredande mot DD                . Enligt hovrättens uppfattning har BB              uppvisat
    bristande insikt i denna problematik samt hur det kan påverka barnen. De riskfaktorer
    som vårdnadsutredningen belyst framstår alltså som väl underbyggda och talar starkt
    emot BB:s            lämplighet som vårdnadshavare.


    Utredningen visar även att det föreligger stora samarbetssvårigheter mellan
    föräldrarna. Hovrätten anser, till skillnad från tingsrätten, att AA                inte kan
    lastas för de samarbetsproblem som förevarit. Tvärtom framstår det som att AA
                tagit ansvar i sin föräldraroll och agerat på de orosanmälningar som gjorts.
    Hon har även givit uttryck för att hon är mån om att barnen ska ha kontakt med sin
    pappa. De begränsningar i umgänget som AA                      redogjort för har syftat till
    att, i enlighet med de krav som socialtjänsten ställt på henne, skydda barnen från att
    träffa sin pappa när denne är påverkad av droger. Utredningen visar inte på några
    brister eller riskfaktorer rörande AA:s               lämplighet som vårdnadshavare.


    Hovrätten anser inte heller att barnens vilja, såsom den redovisats i vårdnads-
    utredningen, ska tillmätas sådan betydelse som tingsrätten har gjort. Enligt hovrättens
    uppfattning har barnens vilja främst kommit till uttryck i frågor som rör boende och
    umgänge. Vad barnen har uppgett i detta hänseende är inte av sådan beskaffenhet att
    det ska ges någon avgörande betydelse för bedömningen av vårdnadsfrågan.


    Sammantaget kommer hovrätten till slutsatsen att det är till barnens bästa att AA
                får ensam vårdnad om DD                  och EE             . Tingsrättens dom
    ska därför ändras i enlighet med detta. Det finns skäl att besluta att domen ska gälla
    omedelbart.


    HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
    Överklagande senast den 23 februari 2026.


    I avgörandet har deltagit hovrättslagmannen Linda Hallstedt, hovrättsrådet Adam
    Rullman Hegenlid (referent) och tf. hovrättsassessorn Matilda Andersson.
    Hovrätten är enig.
                                                                                                          Bilaga A
                                                                                                                      Sida 1 (14)

                     ÖREBRO TINGSRÄTT                              DOM                                Målnummer
                                                                   Meddelad i                         T 6387-24
                                                                   Örebro
                                                                   2025-06-17

                                 PARTER

                                 Kärande
                                 AA                                    , 1990



                                 Ombud: Advokat Tobias Widing
                                 Advokatfirman Frenander AB
                                 Kungsgatan 1
                                 702 11 Örebro

                                 Svarande
                                 BB                       , 1986
                                 c/o CC



                                 Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Mariam Ghazaryan
                                 Advokaterna Hurtig & Partners Bergslagen AB
                                 Klostergatan 15
                                 703 61 Örebro
                                 _________________

                                 DOMSLUT
                                 Med upphävande av tingsrättens interimistiska beslut av den 25 november 2024
                                 beslutar tingsrätten följande.


                                 1. Vårdnaden om DD                      , 2010            , och EE                    ,
                                      2013           , ska fortfarande vara gemensam.


                                 2. DD         och EE       ska ha sitt stadigvarande boende hos AA                   .

                                 3. Tingsrätten fastställer ersättningen enligt rättshjälpslagen för Mariam
                                      Ghazaryan till 60 558 kr. Av beloppet avser 39 650 kr arbete, 7 612 kr
                                      tidsspillan, 1 184 kr utlägg och 12 112 kr mervärdesskatt.


                                                                                    Avgörandet är elektroniskt undertecknat
Dok.Id 1267210




                 Besöksadress             Öppettider          Postadress             E-post
                 Järnvägsgatan 1 A        måndag–fredag       Box 383                orebro.tingsratt@dom.se
                                          08:30–16:00         701 47 Örebro
                 Telefon                                                             Webbplats
                 019-16 63 00                                                        www.orebrotingsratt.domstol.se
                                                                                                       Sida 2

 ÖREBRO TINGSRÄTT                                 DOM                                            T 6387-24
                                                  2025-06-17


                 BAKGRUND


                 AA                 och BB            har tillsammans barnen DD        , född 2010,
                 och EE     , född 2013. Vårdnaden om DD           och EE      har varit gemensam.
                 DD        och EE      har tidigare bott växelvist hos båda sina föräldrar. Under
                 den senaste tiden har barnen dock haft sitt stadigvarande boende hos AA
                           . Umgänget mellan barnen och BB                   har lämnats oreglerat.
                 DD        och EE       har haft kontakt med BB                dagligen och de har
                 träffat honom när de vill.


                 YRKANDEN M.M.


                 AA                 har yrkat att tingsrätten ska tillerkänna henne ensam vårdnad
                 om DD               , 2010            , och EE             , 2013           .


                 BB            har motsatt sig AA:s                yrkande om ensam vårdnad. Han
                 har inte haft någon erinran mot att DD           och EE      har sitt stadigvarande
                 boende hos AA                .


                 AA                  har som grund för sitt yrkande anfört att BB                 är
                 varaktigt förhindrad att utöva vårdnaden om barnen och att hon därför behöver
                 ha ensam vårdnad om barnen. Hon har även anfört att BB                har gjort sig
                 skyldig till missbruk och försummelse vid utövande av vårdnaden om barnen.
                 Hennes uppfattning är att BB              under alla omständigheter har brustit i
                 omsorgen om barnen på ett sätt att det medfört bestående fara för barnens hälsa
                 eller utveckling. Utöver detta har hon anfört att det föreligger allvarliga
                 samarbetssvårigheter mellan henne och BB              i frågor rörande barnen och
                 att detta innebär att en gemensam vårdnad är utesluten. Hennes uppfattning är
                 att det är förenligt med barnens bästa att hon anförtros ensam vårdnad om dem.




Dok.Id 1267210
                                                                                                         Sida 3

 ÖREBRO TINGSRÄTT                                     DOM                                          T 6387-24
                                                      2025-06-17


                 BB                 har som grund för sin inställning anfört att det inte är förenligt
                 med barnens bästa att den gemensamma vårdnaden upplöses. Det är heller inte
                 förenligt med barnens uttryckliga vilja. Barnen har vidare nått en sådan ålder och
                 mognad som innebär att deras vilja ska ha betydelse för domstolens bedömning.
                 Hans uppfattning är att han och AA                      har förmåga att ta gemensamt
                 ansvar i frågor rörande barnen. Om AA                        skulle få ensam vårdnad
                 om barnen finns det risk att de avskärmas från honom. Han är inte varaktigt
                 förhindrad att utöva vårdnaden om barnen och har heller inte vid utövande av
                 vårdnaden gjort sig skyldig till missbruk eller försummelse.


                 UTREDNINGEN


                 AA                    och BB             har som skriftlig bevisning båda åberopat
                 snabbupplysningarna och vårdnads-, boende- och umgängesutredningen från
                 Örebro kommun.


                 AA                   har härutöver åberopat följande.
                 -    protokoll från konkursförhandling den 4 juli 2023,
                 -    dom från den 30 januari 2024,
                 -    dom från den 2 maj 2024,
                 -    protokoll från häktningsförhandling den 19 juni 2024,
                 -    dom i Värmlands tingsrätts mål B 3297-24 från den 31 juli 2024,
                 -    dom från Hovrätten för Västra Sverige i mål B 5556-24 den 28 mars 2025,
                 -    personutredning gällande BB                 ,
                 -    orosanmälningar och informationsbrev,
                 -    orosanmälningar från år 2024-2025,
                 -    orosanmälan från den 23 april 2025,
                 -    BB:s              återtagande av vårdnadsfullmakten han utfärdat till AA
                                ,
                 -    kallelse till tingsrätten och stämningsansökan,
                 -    sms från BB               till dottern DD       från år 2024,




Dok.Id 1267210
                                                                                                              Sida 4

 ÖREBRO TINGSRÄTT                                        DOM                                            T 6387-24
                                                         2025-06-17


                 -      sms från BB                till AA               , och
                 -      polisens anmälan till socialnämnden.


                 BB              har härutöver åberopat följande.
                 -      vårdnadsfullmakt som BB                   ställt ut till AA            från den 29
                        augusti 2024, och
                 -      underrättelse om beslut från Åklagarkammaren i Örebro den 21 mars 2025.


                 AA                   och BB                 har som muntlig bevisning båda åberopat fria
                 partsförhör med sig själva. BB                   har även åberopat vittnesförhör med sin
                 mor CC                        .


                 AA                   har i huvudsak berättat följande. Hon gav in ansökan om ensam
                 vårdnad eftersom hon inte kände att samarbetet med BB                      fungerade. När
                 han missbrukade kom det in orosanmälningar gällande barnen hela tiden.
                 Socialtjänsten och polisen har ringt upp henne varje gång det varit något för att
                 säkerställa att barnen varit med henne och det har varit jobbigt och tidskrävande.
                 Det har varit ett krav från socialtjänsten att hon ska skydda barnen från umgänge
                 med BB               vid de tillfällen han missbrukat. Socialtjänsten har sagt att om
                 hon inte skyddar barnen så måste de utreda om hon är kapabel att vara förälder.
                 Hon är rädd för BB                   eftersom hon inte vet om han kommer att bli arg på
                 henne. Gällande id-kortet fick hon hem en blankett från DD                 som hon skulle
                 signera. Efter att hon fått samtal från polisen om att BB                  använt barnens
                 kort för att ta ut pengar och information om att han utretts för penningtvätt
                 tidigare ville hon inte att han skulle ha ett papper och en fullmakt från henne med
                 hennes signatur på. Hon kan inte lita på honom. Hon visste inte att BB
                 lämnat ett digitalt medgivande till id-handling och pass. Hon har inte använt
                 beslutsfullmakten som hon fick av BB                       eftersom hon inte haft behov av
                 det.




Dok.Id 1267210
                                                                                                         Sida 5

 ÖREBRO TINGSRÄTT                                  DOM                                             T 6387-24
                                                   2025-06-17


                 BB            har tidigare vägrat att skriva under en ansökan om adressändring
                 för barnen. Han sa att han inte tänkt göra det eftersom han inte vill betala
                 underhållsstöd. Hon ansökte om underhållstöd från Försäkringskassan men
                 eftersom barnen var skrivna i Garphyttan blev hon inte beviljad det. BB
                 vägrade att skriva över barnens adress trots att de bodde hos henne. Skatteverket
                 gjorde en utredning om var barnen skulle vara skriva. Under den tiden kunde
                 hon inte få underhållsstöd från Försäkringskassan. I juni 2024 var hon på EE:s
                 skolavslutning när BB:s             mor ringde och sa att BB              var arg då
                 han fått reda på att hon ansökt om underhållsstöd och att han skulle åka till
                 hennes jobb. BB:s           mor sa att hon inte visste vad BB             skulle göra
                 och att hon borde ringa polisen. BB               har flera gånger sagt att han ska
                 åka till hennes jobb. Hon ringde polisen och de pratade med BB                 . Hon
                 var rädd för vad han skulle göra då hon inte visste i vilket skick han var. Barnen
                 står nu skrivna hos henne och hon får underhållsstöd via Försäkringskassan.


                 BB            har skickat sms med hot som gjort henne rädd. DD               har läst
                 smset och hon ville inte att barnen skulle behöva se det. Hon känner sig maktlös
                 för att socialtjänsten aldrig får säga till BB          att han inte får ha barnen.
                 Samtidigt säger socialtjänsten att hon måste skydda barnen från honom. Hon
                 tänker inte ha kontakt med BB             eller träffa honom eftersom han blir arg.
                 Hon tycker att det är jobbigt att ha kontakt med honom. Hennes socialsekreterare
                 tipsade henne att gå till CMV eftersom hon var rädd för BB                 . Hon har
                 träffat CMV en gång i veckan under ett års tid. Hon har nu blivit beviljad
                 ytterligare sex månader. Det är en frivillig insats. Hon känner inte BB
                 tidigare flickvän men hon känner till domen eftersom polisen ringde när de grep
                 honom. Hon tycker att det som BB                 är dömd för låter som honom och
                 hon vet att han hade mycket psykoser under den tiden. Om hon inte får ensam
                 vårdnad är hon rädd att barnen ska komma i kläm och att det kommer att bli mer
                 bråk mellan henne och BB               . Barnen träffar oftast BB            på stan
                 eller hemma hos deras farmor. Barnen brukar inte övernatta hos BB                   .
                 Ibland brukar barnens farmor och farmors sambo också vara med vid umgänget.




Dok.Id 1267210
                                                                                                          Sida 6

 ÖREBRO TINGSRÄTT                                   DOM                                                T 6387-24
                                                    2025-06-17


                 Hon vill att barnen ska ha en relation med BB                   och även med deras
                 farmor, farbror och kusiner. Hon vill dock kunna styra barnens umgänge med
                 BB              utifrån hans missbruk så att de inte far illa. Hon vill kunna neka
                 baren att träffa BB            för det fall han är påverkad eller missköter sig. BB
                           har varit en bra pappa till barnen. Hon har inte lämnat någon information
                 till BB               om barnen under den tid de bott hos henne. Hon kommer
                 framöver att lämna ut information till BB              via sms om det efterfrågas.


                 BB               har i huvudsak berättat följande. Han och AA                 har levt
                 tillsammans i 14 år och deras relation har varit bra. Separationen var jobbig så
                 som alla separationer och den gick snabbt. De har båda varit engagerade i barnen,
                 vårdbesök och utvecklingssamtal. Det växelvisa boendet fungerade bra men han
                 tog mycket mer ansvar till en början. I december 2022 hände en massa saker i
                 hans liv. Han hade en flickvän då som lämnade honom och som barnen tyckte
                 om. Han fick sedan veta att firman skulle gå omkull. Han försökte att göra allt
                 för att rädda den. I samband med detta försattes han i personlig konkurs. Hans
                 far slutade prata med honom. I januari 2023 blev han av med körkortet. Gällande
                 orosanmälningarna så har han stått för vad han gjort och han har pratat med
                 AA                  om situationen. Den första orosanmälan kom efter att han blev
                 av med körkortet och socialtjänsten sa då att de skulle boka in urinprover men
                 han visste inte själv hur det fungerade och mottagningen nekade honom sedan
                 att lämna urinprover. Han har aldrig nekat att lämna urinprov men det har aldrig
                 heller varit någon som sagt åt honom att lämna urinprov. Barnen har inte varit
                 med honom när han varit narkotikapåverkad och han har aldrig utsatt barnen för
                 något och har alltid haft koll på läget. Efter att barnen bosatt sig stadigvarande
                 hos AA                   och innan han åkte in i fängelse träffade han barnen så
                 mycket han kunde. Det har varit svårt för honom att träffa barnen för ingen har
                 sagt till honom vad han får och inte får göra. Han har alltid skyddat AA
                               så att hans problem med socialtjänsten inte ska påverka henne.




Dok.Id 1267210
                                                                                                        Sida 7

 ÖREBRO TINGSRÄTT                                   DOM                                           T 6387-24
                                                    2025-06-17


                 Gällande smset han skrev till DD          så var det planerat att han skulle träffa
                 EE       senare men han fick då veta av AA                att hon och barnen skulle
                 åka och ta ett kvällsdopp och han därför inte fick träffa barnen. Det brast för
                 honom och han skickade smset i affekt eftersom han visste att han framöver inte
                 skulle ha möjlighet att träffa barnen mer när han vistades på anstalt. Han skrev
                 beslutsfullmakten för att underlätta för AA                 när han var på anstalt.
                 Han har inget missbruk idag och han går till frivården en gång varannan vecka.
                 Han är rädd att barnen ska drabbas om AA                    får ensam vårdad. Om
                 baren skulle vilja träffa honom så kommer AA                    att hindra umgänget
                 när hon känner för det. Han vet hur AA                       är som mor och han
                 ifrågasätter inte hennes förmågor att ta hand om barnen. Han motsätter sig att
                 hon får ensam vårdnad eftersom barnen också har motsatt sig en sådan ordning.
                 Om barnen hade uttryckt att de ville att AA               skulle ha ensam vårdnad
                 då hade han gått med på det direkt. Han har försökt att smsa AA
                 vid upprepade tillfällen men han har inte fått svar. Det är svårt för honom att
                 sätta sig in i skolan och vara delaktig i barnens liv eftersom han inte får någon
                 information från socialtjänsten eller från AA                . Han får veta allting
                 först efteråt. Han har varit på alla möten som socialtjänsten kallat till. Det finns
                 orosanmälningar som inte kommit fram till honom och han vet inte vad som
                 sagts till AA              . Idag har han mycket insyn i barnens liv och det han
                 ser och det han hör är inga positiva saker. Missbruk och kriminalitet finns i
                 barnens liv idag och det är inte från hans sida utan även från AA:s
                 sida. Gällande id-kortet till DD       så har han hört att AA                skulle
                 lösa det men det har inte hänt. Han tänkte då att han skulle lösa det vid polisen
                 och han gjorde så att AA                skulle skriva under så att de slapp träffas.
                 Han bokade av tiden eftersom AA                    inte ville skriva under. Han gav
                 då i stället medgivande via polisens hemsida både gällande id-kort och pass så
                 att AA                kan fixa ett id-kort åt DD        utan honom. Han har inte
                 stängt någon dörr gällande kontakten med AA                   och hon behöver inte
                 vara rädd för honom. Han har erkänt det olaga hotet på sms mot AA                  .




Dok.Id 1267210
                                                                                                         Sida 8

 ÖREBRO TINGSRÄTT                                 DOM                                                T 6387-24
                                                  2025-06-17


                 CC                     har i huvudsak berättat följande. Hon har varit en stor del
                 av barnens liv och haft mycket kontakt med dem. Barnens relation med BB
                        har varit bra. Kontakten mellan AA                    och BB              var
                 efter separationen god. Det har därefter hänt saker som gjort att relationen blivit
                 sämre, bland annat på grund av ekonomi. Det har ryktats om att det fanns ett
                 beslut om att barnen inte fick träffa BB          längre men det stämde inte utan
                 det var AA                som själv bestämde det. BB               och barnen har
                 kontakt varje dag. Barnen har sagt till henne att de vill att allt ska bli som förut
                 och att de vill ha kontakt med både sina föräldrar. När BB            satt inne ville
                 AA                att hon skulle be BB          att skriva över vårdande till henne
                 för att hon skulle kunna hantera vardagliga saker. Det skulle ta lång så hon tog
                 reda på att man kunde utfärda vårdnadsfullmakt i stället. AA                    ville
                 inte ha en fullmakt utan hon ville ha ensam vårdad. BB             betyder mycket
                 för barnen. Hon var inblandad i händelsen vid skolavslutningen. Hon hade då
                 kontakt med BB             som var upprörd eftersom han fått hem ett brev om att
                 AA                skulle skriva över barnens adress till sig. Hon ringde då AA
                              och berättade det. AA                  blev då upprörd och ringde
                 polisen. Hon visste inte då ens om AA                 var på skolavslutningen eller
                 inte. Polisen kom sedan dit och BB            . Det var väldigt lugnt och stilla.


                 DOMSKÄL


                 Rättsliga utgångspunkter
                 Av 6 kap. 2 a § föräldrabalken följer att barnets bästa ska vara avgörande för alla
                 beslut om vårdnad, boende och umgänge. Det innebär att det inte finns några
                 andra intressen som kan gå före barnets bästa. Vid bedömningen av vad som är
                 bäst för ett barn ska det fästas avseende särskilt vid risken för att barnet eller
                 någon annan i familjen utsätts för övergrepp eller att barnet olovligen förs bort
                 eller hålls kvar eller annars far illa, och barnets behov av en nära och god kontakt
                 med båda föräldrarna.




Dok.Id 1267210
                                                                                                          Sida 9

 ÖREBRO TINGSRÄTT                                  DOM                                              T 6387-24
                                                   2025-06-17


                 Vad som är ett barns bästa måste avgöras i varje enskilt fall, utifrån en
                 bedömning av de individuella förhållandena. Hänsyn ska tas till allt som rör
                 barnets fysiska och psykiska välbefinnande och utveckling. Så långt det är
                 möjligt bör såväl långsiktiga som kortsiktiga effekter för barnet beaktas, se prop.
                 2020/21:150 s. 129 och prop. 2005/06:99 s. 40.


                 Enligt 6 kap. 2 b § föräldrabalken framgår att barnet ska få information och ges
                 möjlighet att framföra sina åsikter i frågor om vårdnad, boende och umgänge
                 samt att barnets åsikter ska tillmätas betydelse i förhållande till barnets ålder och
                 mognad.


                 Utgångspunkten måste vara att barn kan bilda åsikter, även om barnet kanske
                 inte kan uttrycka dessa åsikter verbalt. Barnet ska ges förutsättningar att vara
                 delaktigt och barnet ska skyddas i sitt deltagande, inte skyddas genom att hindras
                 från delaktighet (prop. 2020/21:150 s.131).


                 Att begreppet åsikter används markerar att det inte krävs att barnet kan ge uttryck
                 för en konkret vilja. Att barnets ålder och mognad ska beaktas medför, liksom
                 hittills, generellt sett att hänsyn ska tas i högre grad till de äldre barnens åsikter
                 än till de yngre barnens (se prop. 1994/95:224 s. 51). Hur mycket ett barn förstår
                 är dock inte på ett entydigt sätt knutet till barnets ålder. Mognad avser förmågan
                 att förstå och bedöma konsekvenserna av en särskild fråga, varvid den
                 fortlöpande utvecklingen av barnets förmågor måste beaktas (jfr prop.
                 2017/18:121 s. 146). Enbart ålder kan alltså inte avgöra vikten av ett barns
                 åsikter (se prop. 2020/21:150 s.132).


                 Det har i tidigare förarbeten betonats att barnets vilja inte endast är en
                 omständighet att beakta vid bedömningen av barnets bästa utan ibland bör
                 beaktas fristående från bedömningen (se prop. 1981/82:168 s. 66 och prop.
                 1994/95:224 s. 32 f.).




Dok.Id 1267210
                                                                                                          Sida 10

 ÖREBRO TINGSRÄTT                                   DOM                                             T 6387-24
                                                    2025-06-17


                 Vid bedömningen av om föräldrarna ska ha gemensam vårdnad eller om en av
                 dem ska ha ensam vårdnad ska rätten, enligt 6 kap. 5 § andra stycket
                 föräldrabalken, särskilt fästa avseende vid föräldrarnas förmåga att sätta barnets
                 behov främst och ta ett gemensamt ansvar i frågor som rör barnet. Föräldrarna
                 ska ha gemensam vårdnad i alla fall där det är bäst för barnet. Någon presumtion
                 för eller emot gemensam vårdnad finns inte. Gemensam vårdnad förutsätter i
                 viss utsträckning ett fungerande samarbete mellan föräldrarna, eftersom det är
                 nödvändigt för att de ska kunna ta ett gemensamt ansvar i frågor som rör barnet.
                 Formerna för samarbete kan emellertid se olika ut, och omfattningen av
                 kontakterna mellan föräldrarna kan variera. Det viktiga är att föräldrarna kan
                 hantera frågor som uppkommer och att ett bristande samarbete eller bristande
                 gemensamt ansvarstagande inte går ut över barnet på ett sådant sätt att det är
                 bättre för barnet att en förälder har ensam vårdnad (se prop. 2020/21:150 s.133).


                 Frågan om vårdanden
                 Tingsrätten beslutade interimistiskt den 25 november 2024 att vårdnaden om
                 DD        och EE        skulle vara fortsatt gemensam samt att DD         och EE
                 skulle ha sitt stadigvarande boende hos AA                  .


                 Vid den muntliga förberedelsen anförde AA                       att hon upplevde att
                 det var svårt att samarbeta med BB               och att det även var svårt att fatta
                 nödvändiga beslut rörande barnen då BB                  befann sig på anstalt. Vid
                 tillfället hade BB            utfärdat en ingående och täckande beslutsfullmakt åt
                 AA                   för att underlätta situationen för henne och barnen medan han
                 befann sig på anstalt. Trots detta menade AA                    till en början att hon
                 inte hade fått någon fullmakt. Hon anförde sedan att fullmakten inte dög eller
                 fungerade men kunde inte exakt förklara skälet till det. Vid sammanträdet för
                 den muntliga förberedelsen framförde AA                    att det fanns flera beslut
                 rörande barnen som behövde fattas och att det var bråttom. Det har i efterhand
                 framkommit att AA                   inte använt beslutsfullmakten trots att hon hade
                 tillgång till den och kunde använda den för att fatta beslut rörande barnen.




Dok.Id 1267210
                                                                                                         Sida 11

 ÖREBRO TINGSRÄTT                                   DOM                                            T 6387-24
                                                    2025-06-17


                 Redan vid den muntliga förberedelsen var AA                      tydlig med att hon
                 inte ville ha kontakt eller kommunicera med BB               eftersom han sagt eller
                 skrivit olämpliga saker till henne eller om henne. Denna inställning har AA
                            vidhållit vid huvudförhandlingen.


                 Efter vad som presenterats och framkommit vid huvudförhandlingen så har
                 tingsrätten fått uppfattningen att det är AA                     som har svårt att
                 samarbeta med BB                och att hon har en mycket negativ inställning till
                 honom. AA                   har konsekvent uttryckt en stark önskan om att slippa
                 ha kontakt med BB                 samt att hon vill kunna ha ”makten” att styra
                 barnens rätt till umgänge med BB              . Tingsrätten konstaterar samtidigt att
                 BB            inte uttryckt någon negativ inställning till AA                  . Han
                 har heller inte motsatt sig kontakt med AA                  i frågor rörande barnen.


                 Utifrån utredningen är det inte visat att BB              saboterat, förhindrat eller
                 gjort det svårare att fatta beslut rörande barnen. Vid ett tillfälle har han motsatt
                 sig att skriva under en ansökan om adressändring beträffande barnen. Detta
                 tillfälle medförde en olägenhet för barnen men också för AA
                 eftersom hon inte kunde få underhållsstöd. Denna incident skedde i samband
                 med att barnens växelvisa boende avbröts och konfliktnivån mellan parterna var
                 hög. Utöver detta tillfälle har det inte presenterats några konkreta situationer där
                 BB             gjort det svårare eller varit förhindrad att fatta beslut rörande
                 barnen. När BB              skulle avtjäna ett kortar fängelsestraff utfärdade han en
                 beslutsfullmakt åt AA                  för att underlätta situationen för henne och
                 barnen. Han har lämnat en godtagbar förklaring till varför han återkallade
                 beslutsfullmakten senare. Hans förklaring var att fullmakten endast skulle gälla
                 under tiden då han var i anstalt och att han återkallade den därför när han frigavs.
                 Det är inte otänkbart att det förhållit sig på detta vis. Det faktum att BB
                 återkallade fullmakten när han skulle friges gör inte honom till en förälder som
                 är svår att samarbeta med då förutsättningarna för fullmaktens upprättande har
                 varit kända för parterna.




Dok.Id 1267210
                                                                                                         Sida 12

 ÖREBRO TINGSRÄTT                                 DOM                                              T 6387-24
                                                  2025-06-17


                 Det är självfallet en försvårande omständighet att BB                     dömts till
                 fängelsestraff för brott mot sin tidigare partner och för missbruk. Av utredningen
                 har det dock inte framkommit att BB               utsatt barnen för brott. Han har
                 förvisso skickat ett olämpligt meddelande och då skrivit saker som AA
                            tagit illa vid sig av. Hon har anmält händelsen. Denna händelse skedde
                 också i samband med att parternas konfliktnivå var hög och det finns utöver den
                 inga andra konkreta situationer där något liknande inträffat.


                 Av utredningen har det vidare framkommit att barnen aldrig varit hemma hos
                 BB            när han varit påverkad. BB             bor numera hos sin mor och
                 besöker frivården kontinuerligt. Han säger sig även ha slutat missbruka och inget
                 i utredningen talar emot det. BB              har heller inte motsatt sig att lämna
                 drogprover för att bevisa detta. Det finns alltså inte stöd för att BB
                 skulle ha gjort sig skyldig till missbruk eller försummelse vid utövande av
                 vårdnaden om barnen. Det finns heller inte stöd för att han ska ha brustit i
                 omsorgen om barnen på ett sätt att det medfört bestående fara för barnens hälsa
                 eller utveckling. Tingsrätten menar också att risken för att barnen i framtiden
                 skulle utsättas för något av detta framstår som liten.


                 I den vårdnads-, boende- och umgängesutredning som gjorts föreslås att AA
                            ska få ensam vårdnad om DD           och EE       . Tingsrätten delar inte
                 den bedömningen.


                 Enligt tingsrättens uppfattning finns det stora risker med att tillerkänna AA
                            ensam vårdnad och detta grundas främst på de uttalanden som hon
                 gjort om BB             och hennes inställning till honom. AA                    har
                 uppgett att hon inte vill ha kontakt med BB              och att hon inte kommer att
                 ha kontakt med honom. Under den tid som barnen bott hos henne har hon
                 medgett att hon inte lämnat ut någon information om barnen till BB                  .
                 Hon har uppgett att hon vill kunna styra barnens rätt till umgänge och förhindra
                 att de träffar BB          när hon upplever att han missköter sig.




Dok.Id 1267210
                                                                                                        Sida 13

 ÖREBRO TINGSRÄTT                                  DOM                                              T 6387-24
                                                   2025-06-17


                 Utifrån detta menar tingsrätten att det är förenat med risker att tillerkänna AA
                              ensam vårdnad. Barnen kommer vid en sådan ordning riskera att fara
                 illa genom att deras relation till BB             kan komma att påverkas på ett
                 negativt sätt. Det finns en risk att AA               stänger ut BB            från
                 barnens liv och denna risk är tydlig då hon har en negativ inställning till honom
                 och misstror honom. Tingsrätten har noterat att AA                    många gånger
                 baserat hennes skäl till ensam vårdnad utifrån vad som hade varit bäst och
                 bekvämast för henne och hennes liv. Det finns förståelse för att det kan vara svårt
                 och jobbigt att ha kontakt med sin före detta partner och att det många gånger
                 hade varit skönt att slippa ha sådana kontakter. I det här fallet har dock AA
                              och BB           barn tillsammans, vilket gör att de måste kunna ha
                 kontakt med varandra rörande barnen. Det finns inte tillräckligt starka skäl för
                 AA                 att motsätta sig den kontakten.


                 Genom utredningen har det framkommit att båda barnen uttryckt en stor kärlek
                 till båda sina föräldrar. Tingsrätten menar att både AA                  och BB
                        har goda egenskaper och att de båda är lämpliga vårdnadshavare. Barnen
                 trivs bra med att bo hos AA                men de har även uttryckt att de inte vill
                 förlora BB            . Båda barnen är fästa vid honom och de blev exempelvis
                 mycket ledsna när det växelvisa boende upphörde. Barnens vilja är enligt
                 tingsrättens mening mycket tydlig och den måste beaktas utifrån deras ålder och
                 mognad. Båda barnen har uppnått en sådan ålder där deras vilja inte kan bortses
                 ifrån. Barnens vilja kan heller inte bortses ifrån med tanke på hur deras relation
                 och inställning till BB           ser ut. För att barnen ska må bra så behöver de
                 få ha kvar BB             i deras liv. Eftersom deras relation är så välfungerande
                 och kärleksfull så ser tingsrätten inte att BB          kommer att sabotera eller
                 motsätta sig beslut som behöver tas rörande barnen. Tingsrätten menar att BB
                        kommer att göra det som är bäst för barnen eftersom det är tydligt att han
                 älskar dem och vill dem väl och att de har en mycket bra relation. Det bästa för
                 barnen är därför att vårdnaden om dem får fortsatt vara gemensam.




Dok.Id 1267210
                                                                                                        Sida 14

 ÖREBRO TINGSRÄTT                                   DOM                                            T 6387-24
                                                    2025-06-17


                 Frågan om boendet och umgänge
                 DD         och EE      har under den senaste tiden haft sitt stadigvarande boende
                 hos AA                . BB             har inte haft någon erinran mot att barnen
                 fortsatt har sitt stadigvarande boende hos AA                   . Tingsrätten anser
                 därför att det är förenligt med barnens bästa att detta förhållande består.


                 BB             har anfört att DD       och EE:s      rätt till umgänge med honom
                 kan lämnas oreglerat och att de själva kan komma överens om när de ska träffas
                 eller ha kontakt.


                 Övrigt
                 Mariam Ghazaryan har begärt ersättning med 49 245 kr motsvarande 31,05
                 timmars arbete. Tingsrätten ifrågasätter inte att ombudet lagt ner den tid som
                 redovisats. Enligt tingsrättens mening är däremot den begärda ersättningen för
                 arbete väl tilltagen och den har heller inte varit nödvändig för att tillvarata BB:s
                           rätt. Skälig ersättning ska därför bestämmas till 25 timmars arbete. I
                 övrigt finns inget att anmärka på den begärda ersättningen för tidsspillan och
                 utlägg.


                 HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga 1
                 Överklagandet ställs till Göta hovrätt och inges till tingsrätten senast den 8 juli
                 2025. Prövningstillstånd krävs.




                 Marie Gergy




Dok.Id 1267210
                                                                                                                                                                                                                               Bilaga 1




                                                                                                                             Hur man överklagar
                                                                                                                             Dom i tvistemål, tingsrätt                                                                                  TR-02
                                                                                                                             _________________________________________________________________

                                                                                                                             Vill du att domen ska ändras i någon del kan                       Det är inte säkert att du kan lägga fram nya
                                                                                                                             du överklaga. Här får du veta hur det går till.                    bevis. Vill du göra det ska du förklara varför
                                                                                                                                                                                                du inte lagt fram bevisen tidigare.
                                                                                                                             Överklaga skriftligt inom 3 veckor                                 Vill du ha nya förhör med någon som redan
                                                                                                                             Ditt överklagande ska ha kommit in till                            förhörts eller en ny syn (till exempel besök
                                                                                                                             domstolen inom 3 veckor från domens datum.                         på en plats), ska du berätta det och förklara
                                                                                                                             Sista datum för överklagande finns på sista                        varför.
                                                                                                                             sidan i domen.                                                     Tala också om ifall du vill att motparten ska
                                                                                                                                                                                                komma personligen vid en huvudförhand-
                                                                                                                             Överklaga efter att motparten överklagat
                                                                                                                                                                                                ling.

                                                                                                                             Om ena parten har överklagat i rätt tid, har den             4. Lämna namn och personnummer eller
                                                                                                                             andra parten också rätt att överklaga även om                   organisationsnummer.
                                                                                                                             tiden har gått ut. Det kallas att anslutnings-                     Lämna aktuella och fullständiga uppgifter
                                                                                                                             överklaga.                                                         om var domstolen kan nå dig: postadresser,
                                                                                                                             En part kan anslutningsöverklaga inom en                           e-postadresser och telefonnummer.
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             extra vecka från det att överklagandetiden har                     Om du har ett ombud, lämna också
                                                                                                                             gått ut. Ett anslutningsöverklagande måste                         ombudets kontaktuppgifter.
                                                                                                                             alltså komma in inom 4 veckor från domens
                                                                                                                             datum.                                                       5. Skriv under överklagandet själv eller låt ditt
                                                                                                                                                                                             ombud göra det.
                                                                                                                             Ett anslutningsöverklagande upphör att gälla
                                                                                                                             om det första överklagandet dras tillbaka eller              6. Skicka eller lämna in överklagandet till
                                                                                                                             av något annat skäl inte går vidare.                            tingsrätten. Du hittar adressen i domen.


                                                                                                                             Så här gör du                                                Vad händer sedan?

                                                                                                                             1. Skriv tingsrättens namn och målnummer.                    Tingsrätten kontrollerar att överklagandet
                                                                                                                                                                                          kommit in i rätt tid. Har det kommit in för
                                                                                                                             2. Förklara varför du tycker att domen ska                   sent avvisar domstolen överklagandet. Det
                                                                                                                                ändras. Tala om vilken ändring du vill ha                 innebär att domen gäller.
                                                                                                                                och varför du tycker att hovrätten ska ta
                                                                                                                                upp ditt överklagande (läs mer om                         Om överklagandet kommit in i tid, skickar
                                                                                                                                prövningstillstånd längre ner).                           tingsrätten överklagandet och alla handlingar i
                                                                                                                                                                                          målet vidare till hovrätten.
                                                                                                                             3. Tala om vilka bevis du vill hänvisa till.
                                                                                                                                Förklara vad du vill visa med varje bevis.                Har du tidigare fått brev genom förenklad
                                                                                                                                Skicka med skriftliga bevis som inte redan                delgivning, kan även hovrätten skicka brev på
                                                                                                                                finns i målet.                                            detta sätt.

                                                                                                                                                                                                                                   Sida 1 av 2


                                                                                                                                                                               www.domstol.se
                                                                                                                             Prövningstillstånd i hovrätten
                                                                                                                             När överklagandet kommer in till hovrätten tar
                                                                                                                             domstolen först ställning till om målet ska tas
                                                                                                                             upp till prövning.
                                                                                                                             Hovrätten ger prövningstillstånd i fyra olika
                                                                                                                             fall.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns anledning
                                                                                                                               att tvivla på att tingsrätten dömt rätt.
                                                                                                                              Domstolen anser att det inte går att bedöma
                                                                                                                               om tingsrätten har dömt rätt utan att ta upp
                                                                                                                               målet.
                                                                                                                              Domstolen behöver ta upp målet för att ge
                                                                                                                               andra domstolar vägledning i
                                                                                                                               rättstillämpningen.
                                                                                                                              Domstolen bedömer att det finns synnerliga
                                                                                                                               skäl att ta upp målet av någon annan
                                                                                                                               anledning.
                                                                                                                             Om du inte får prövningstillstånd gäller den
                                                                                                                             överklagade domen. Därför är det viktigt att i
                                                                                                                             överklagandet ta med allt du vill föra fram.


                                                                                                                             Vill du veta mer?
                                                                                                                             Ta kontakt med tingsrätten om du har frågor.
                                                                                                                             Adress och telefonnummer finns på första
Anvisningar för överklagande TR-02 - Dom i tvistemål • Producerat av Domstolsverket, Avd. för domstolsutveckling • 2018-11




                                                                                                                             sidan i domen.
                                                                                                                             Mer information finns på www.domstol.se.




                                                                                                                                                                                               Sida 2 av 2


                                                                                                                                                                              www.domstol.se
                                                                                                                                                                                           Bilaga B


                                                                                            www.domstol.se




                                                                                                   Hur man överklagar hovrättens avgörande
                                                                                                   ______________________________________________________

                                                                                                   Den som vill överklaga hovrättens avgör-                  Överklagandets innehåll
                                                                                                   ande ska göra det genom att skriva till
                                                                                                   Högsta domstolen. Överklagandet ska dock                  Överklagandet ska innehålla uppgifter om
                                                                                                   skickas eller lämnas till hovrätten.
                                                                                                                                                             1. klagandens namn, adress, e-postadress
                                                                                                                                                                och telefonnummer,
                                                                                                   Senaste tid för att överklaga
                                                                                                                                                             2. det avgörande som överklagas
                                                                                                   Överklagandet ska ha kommit in till hov-                     (hovrättens namn och avdelning samt
                                                                                                   rätten senast den dag som anges i slutet av
                                                                                                                                                                dag för avgörandet och målnummer),
                                                                                                   hovrättens avgörande.
                                                                                                   Beslut om häktning, restriktioner enligt                  3. den ändring i avgörandet som klaganden
                                                                                                   24 kap. 5 a § rättegångsbalken eller rese-                   begär,
                                                                                                   förbud får överklagas utan tidsbegränsning.               4. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   Om överklagandet har kommit in i rätt tid,                   avgörandet ska ändras,
                                                                                                   skickar hovrätten överklagandet och alla                  5. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   handlingar i målet vidare till Högsta dom-                   prövningstillstånd ska meddelas, samt
                                                                                                   stolen.
                                                                                                                                                             6. de bevis som klaganden åberopar och
                                                                                                                                                                vad som ska bevisas med varje bevis.
                                                                                                   Prövningstillstånd i Högsta domstolen
                                                                                                   Det krävs prövningstillstånd för att Högsta               Förenklad delgivning
                                                                                                   domstolen ska pröva ett överklagande.
                                                                                                   Högsta domstolen får meddela prövnings-                   Om målet överklagas kan Högsta dom-
                                                                                                   tillstånd endast om                                       stolen använda förenklad delgivning vid
                                                                                                                                                             utskick av handlingar i målet, under
                                                                                                                                                             förutsättning att mottagaren där eller i
Anvisning för överklagande HR, avgörande, med pt • Producerat av Domstolsverket • 2024–06




                                                                                                   1. det är av vikt för ledning av rätts-
                                                                                                   tillämpningen att överklagandet prövas                    någon tidigare instans har fått information
                                                                                                   av Högsta domstolen eller om                              om sådan delgivning.

                                                                                                   2. det finns synnerliga skäl till sådan                   Mer information
                                                                                                   prövning, så som att det finns grund för
                                                                                                   resning, att domvilla förekommit eller att                För information om rättegången i Högsta
                                                                                                   målets utgång i hovrätten uppenbarligen                   domstolen, se www.hogstadomstolen.se
                                                                                                   beror på grovt förbiseende eller grovt
                                                                                                   misstag.




                                                                                                                                                www.domstol.se
