                                                                                                    Sid l (5)
       SVEA HOVRÄTT                          DOM                           Mål nr
       Avdelning 05                          2020-06-17                    T10077-19
       Rotel 0512                            Stockholm


        ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
        Södertälje tingsrätts dom 2019-09-05 i mål T 1947-18, se bilaga A

        PARTER

        Klagande
        IddiHarambe, 19891015-2878
        Prästgårdsvägen 5, Igh 1702
        151 61 Södertälje

        Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Anna Edelhjelm
        Karlavägen 86
        115 22 Stockholm

        I hovrätten företrädd av biträdande jurist Katarina Andersson
        Samma adress

        Motpart
        Miriam Lunguli, 19840606-7382
        Värdsholmsgatan 28, Igh 1202
        151 32 Södertälje

        Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Biträdande jurist Marcus Eriksson
        Advokatbyrå LexSeven AB
        Dalgatan 12
        151 33 Södertälje

       SAKEN
       Vårdnad m.m.


       HOVRÄTTENS DOMSLUT
        1. Hovrätten fastställer tingsrättens dom.

        2. Hovrätten fastställer ersättning enligt rättshjälpslagen åt Anna Edelhjelm till
        68 223 kr. Av beloppet avser 52 650 kr arbete, l 928 kr tidsspillan och 13 645 kr
        mervärdesskatt.

        3. Hovrätten fastställer ersättning enligt rättshjälpslagen åt Marcus Eriksson till
        66 244 kr. Av beloppet avser 49 140 kr arbete, 3 855 kr tidsspillan och 13 249 kr
        mervärdesskatt.


DokJd 1583234
Postadress          Besöksadress           Telefon               Telefax          Expeditionstid
Box 2290            Birger Jarls Torg 10   08-56167000                            måndag - fredag
103 17 Stockholm                           08-561 672 90                          09:00-16:30
                                           E-post: svea.hovratt@dom.se
                                           www.svea.se
                                                                                              Sid 2
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                           T10077-19
Avdelning 05

    YRKANDEN I HOVRÄTTEN
    Iddi Harambe har yrkat att hovrätten ska anförtro honom ensam vårdnaden om Sasha-
    Lynn Harambe och Samantha-Midaah Harambe. För det fall hovrätten beslutar att
    barnen ska ha sitt.boende hos Miriam Lunguli har han yrkat att de ska ha rätt till
    umgänge med honom varannan onsdag ojämna veckor till måndag påföljande vecka,
    med hämtning och lämning i förskolan/skolan eller, för det fall barnen är hemma från
    förskolan/sko-lan, hos Miriam Lunguli.


    Miriam Lunguli har motsatt sig Iddi Harambes yrkanden om ensam vårdnad och
    boende. Hon har medgett Iddi Harambes yrkande om umgänge. Hon har för egen del
    yrkat att Sasha-Lynn Harambe och Samantha-Midaah Harambe ska ha sitt
    stadigvarande boende hos henne mom ramen för en gemensam vårdnad om dem eller, i
    andra hand, att barnen ska bo växelvis hos parterna. För det fall hovrätten inte ändrar
    tingsrättens dom om att barnen ska ha sitt stadigvarande boende hos Iddi Harambe har
    hon yrkat att de ska ha rätt till umgänge med henne enligt följande.


        1) Videosamtal jämna veckor måndagar, onsdagar och fredagar klockan 18.00 till
           och med 18.30.


        2) Helger ojämna veckor från fredag efter skolan till och med söndag klockan
            18.00, med hämtning vid barnens skola/förskola och lämning i Iddi Harambes
           hem.


        3) Varje onsdag från skolans slut till klockan 18.00, med hämtning vid barnens
            skola/förskola och lämning i Iddi Harambes hem.


        4) Varannan julhelg från den 23 december klockan 17.00 till och med den
            30 december klockan 18.00 med början år 2020, med hämtning och lämning i
           Iddi Harambes hem.


        5) Varannan nyårshelg från den 30 december klockan 17.00 till den 5 januari
            klockan 18.00 med början årsskiftet 2020/21, med hämtning och lämning i Iddi
                                                                                             Sid 3
SVEA HOVRÄTT                              DOM                                           T10077-19
Avdelning 05

           Harambes hem.


       6) Vartannat sportlov från fredagen före lovet klockan 17.00 till och med
           söndagen i påföljande vecka klockan 18.00 med början år 2022, med hämtning
           och lämning i Iddi Harambes hem.


       7) Vartannat påsklov från skärtorsdagen klockan 17.00 till påskdagen klockan
           18.00 med början år 2022, med hämtning och lämning i Iddi Harambes hem.


       8) Fyra sammanhängande veckor under sommarlovet.


       9) Vartannat höstlov från fredagen före lovet klockan 17.00 till söndagen i
           loweckan klockan 18.00 med början år 2020, med hämtning och lämning i Iddi
           Harambes hem.


    Iddi Harambe har motsatt sig Miriam Lungulis yrkanden. För det fall umgänge med
    modern beslutas har Iddi Harambe anfört att detta bör ske i närvaro av umgängesstöd
    och i den omfattning sådant stöd kan tillhandahållas.


    HOVRÄTTENS DOMSKÄL
    Parterna har lagt fram samma bevisning i hovrätten som i tingsrätten med följande
    tillägg. Iddi Harambe har åberopat en kompletterande utredning om vårdnad, boende
    och umgänge, anteckningar från socialtjänsten rörande Sasha-Lynn, tre orosan-
    mälningar samt ett hyreskontrakt. Miriam Lunguli har åberopat beslut om upphörande
    av vård enligt LVU, en filminspelning samt en dom mellan parterna avseende
    äktenskapsskillnad m.m. I hovrätten har nya förhör hållits med parterna. Komplette-
    rande förhör har hållits med Marie Eriksson.


    Socialtjänsten i Södertälje kommun har i ett yttrande förklarat sig beredd att bistå med
    umgängesstöd i viss omfattning.


    Hovrätten gör följande bedömning.
                                                                                                 Sid 4
SVEA HOVRÄTT                                DOM                                             T10077-19
Avdelning 05

    Av utredningen i målet framgår att Miriam Lunguli inte medverkat till att barnen
    kunnat folkbokföras hos Iddi Harambe och att detta orsakat en del praktiska
    svårigheter för honom. Några andra beaktansvärda samarbetsproblem som har
    betydelse för vårdnadsfrågan har inte framkommit. Hovrätten instämmer därför i
    tingsrättens bedömning att även om det finns en konflikt mellan parterna så är deras
    samarbetsproblem inte är så djupgående att de talar för att vårdnaden om barnen ska
    anförtros endast en av föräldrarna. Detsamma gäller risken för att ensam vårdnad för
    en av föräldrarna riskerar att utesluta den andre från barnens liv. Det som framkommit
    genom bl.a. orosanmälningarna om Miriam Lungulis lämplighet som vårdnadsförälder
    är inte heller tillräckligt för att utesluta henne från att ta del i vårdnaden om barnen.
    Hovrätten ansluter sig alltså till tingsrättens bedömning att vårdnaden om parternas
    barn alltj ämt ska vara gemensam.


    Hovrätten ansluter sig även till tingsrättens bedömning att det är bäst för barnen att de
    har sitt stadigvarande boende hos Iddi Harambe.


    När det gäller Miriam Lungulis yrkande om umgänge konstaterar hovrätten att det
    gjorts flera försök att åstadkomma ett umgänge efter tingsrättens dom, men att detta
    avbrutits. Senast i maj 2020 avbröts umgänget med anledning av en orosanmälan som
    kommit från Sasha-Lynns skola. Även om det finns visst stöd för att Miriam Lunguli
    genomgått en positiv utveckling under senare år, framstår situationen för närvarande
    som så osäker att det inte är lämpligt att nu i dom reglera hennes umgänge med barnen.
    Vid denna bedömning beaktar hovrätten också att Iddi Harambe även utan en sådan
    reglering har verkat för ett umgänge mellan barnen och Miriam Lunguli. Hovrätten
    utgår från att han även fortsättningsvis kommer att göra detta.


    Tingsrättens dom ska alltså inte ändras.
                                                                                         Sid 5
SVEA HOVRÄTT                             DOM                                        T 10077-19
Avdelning 05

    HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
    Överklagande senast 2020-07-15




    I avgörandet har deltagit hovrättsråden Mona Wildig och Sven Johannisson, referent,
    tf. hovrättsassessorn Åsa Linghede samt nämndemännen Hans Marcusson och Jihan
    Jumha.
         SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                DOM
                                                                                    "V
                                                                               Mål nr
                                                                                                     Sid l (8)

                                             2019-09-05                        T 1947-18
                                             Meddelad i
                                             Södertälje

                                                                                     BILAGA A
         PARTER

        Kärande
        IDDI SaidiHaram.be, 19891015-2878
        Medborgare i Tanzania
        Rödbloms Gränd 47 Lgh 1002
        151 65 Södertälje

        Ombud: Biträdande jurist Katarina "Andersson
        c/o Advokatfirman Edelhjelm AB
        Karlavägen 86
        115 22 Stockholm

        Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Anna Edelhjelm
        Advokatfirman Edelhjelm AB
        Karlavägen 86
        115 22 Stockholm

        Svarande
        MTRIAM Abraham Lunguli Harambe, 19840606-7382
        Medborgare i Tanzania
        Värdsholmsgatan 28 Lgh 1202
        151 32 Södertälje

        Ombud: Biträdande jurist Marcus Eriksson
        Advokatbyrå LexSeven AB
        Dalgatan 12
        151 33 Södertälje



        DOMSLUT


        1. Iddi Harambe och Miriam Lunguli Harambe ska ha gemensam vårdnad om deras
        barn Sasha-Lynn Harambe, 120119-8163 och Samantha-Midaah Harambe, 160322-
        1324. '
        2. Sasha-Lynn Harambe och Samantha-Midaah Harambe ska stadigvarande bo hos.
        Iddi Harambe.
        3. Vad tingsrätten ovan har förordnat om vårdnad och umgänge ska gälla med
        omedelbar verkan utan hinder av att domen i de frågorna inte har vunnit laga kraft.
DokJd 344450
Postadress          Besöksadress        Telefon                  Telefax            Expeditionstid
Box 348             Storgatan 17        08-56166800              08-56166899        måndag-fredag
15124 Södertälje                        E-post: sodertalje.tingsratt@dom.se         08:30-16:00
                                        www.sodertaljetingsratt.domstol.se
                                                                                              Sid 2
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                         DOM                                          T1947-18
                                             2019-09-05



        4. Tingsrätten fastställer enligt rättshjälpslagen ersättning åt
        a. Anna Edelhjelm med 115 198 kr, varav 80 040 kr för arbete, 11 385 kr för
       tidsspillan, 733 kr för utlägg och 23 040 kr för mervärdesskatt.
       b. Marcus Eriksson med 90 562 kr, varav 72 450 kr för arbete och 18 112 kr för
       mervärdesskatt.




       BAKGRUND


       Iddi Harambe och Miriam Lunguli Harambe, som har varit gifta med varandra, har i
       äktenskapet barnen Sasha-Lynn Harambe, född år 2012 och Samantha-Midaah
       Harambe, född år 2016. Vårdnaden om de båda barnen tillkommer alltsedan domen på
       äktenskapsskillnad, som föregicks av en gemensam ansökan, Miriam Lunguli
       Harambe ensam.


       Genom ett interimistiskt beslut den 4 september 2018 beslutade tingsrätten att Sasha-
       Lynn och Samantha-Midaah skulle ha rätt till umgänge med Iddi Harambe vartannat
       veckoslut från lördag klockan 12.00 - söndag klockan 19.00.


       Genom ett nytt interimistiskt beslut den 19 mars 2019 fick Sasha-Lynn och Samantha-
       Midaah rätt till umgänge med Iddi Harambe varannan vecka, ojämna veckor, från
       fredag kL 16.00 till söndag kl. 17.00 med start fredagen den 29 mars 2019.1 beslutet
       anges att hämtning ska ske i förskolan och - om den är stängd - vid Miriam Lunguli
       Harambes bostad, samt att lämning ska ske vid Miriam Lunguli Harambes bostad.


       Den 4 september 2018 uppdrog tingsrätten enligt 6 kap. 19 § tredje stycket föräldra-
       balken åt socialnämnden i Södertälje kommun att genomföra en utredning i vårdnads-,
       boende- och umgängesfrågan beträffande Sasha-Lynn och Samantha-Midaah. I den
       begärda utredningen, som inkom till tingsrätten den 11 februari 2019, har som förslag
                                                                                                Sid 3
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                               T1947-18
                                          2019-09-05

       till beslut angivits att vårdnaden om Sasha-Lynn och Samantha-Midaah ska tillkomma
       föräldrarna gemensamt, att Sasha-Lynn och Samantha-Midhaa ska bo stadigvarande
       hos Miriam Lunguli Harambe, att Sasha-Lynn och Samantha-Midhaahs rätt till
       umgänge med Iddi Harambe ska utökas från onsdag eftermiddag till måndag morgon
       varannan vecka, samt att hämtning och lämning ska ske vid förskola och skola.


       Den 3 juni 2019 beslutade socialnämnden i Södertälje kommun att med stöd av 6 §
       lagen (1990:52) med särskilda bestämmelser om vård av unga, LVU, att omedelbart
       omhändertaga Sasha-Lynn och Samantha-Midaah. Därefter placerades Sasha-Lynn
       och Samantha-Midaah hos Iddi Harambe. En tid därefter ansökte sociabämnden hos
       Förvaltningsrätten i Stockholm om att Sasha-Lynn och Samantha-Midaah skulle
       beredas vård med stöd av l och 2 §§ LVU. Som grund för ansökan angavs att det fanns
       en påtaglig risk för att barnens hälsa och utveckling skulle skadas på grund av brister i
       omsorgen och fysisk och psykisk misshandel samt att barnens vårdnadshavare (Miriam
       Lunguli Harambe) inte samtyckt till den upprättade vårdplanen.


       Genom dom den 12 juli 2019 beslutade Förvaltningsrätten i Stockholm att bifalla
       socialnämndens ansökan om att Sasha-Lynn och Samantha-Midaah ska beredas vård
       med stöd av l och 2 §§ LVU. Som skäl för beslutet i vilket förvaltningsrätten fäst
       tilltro till vad Sasha-Lynn uppgivit anges att det framkommit brister i omsorgen samt
       att Sasha-Lynn och Samantha-Midaah utsatts för fysisk och psykisk misshandel av
       Miriam Lunguli Harambe. Vidare konstaterade förvaltningsrätten att Miriam Lunguli
       Harambe inte samtyckt till att Sasha-Lynn och Samantha-Midaah bodde hos Iddi
       Harambe, vilket innebar att Miriam Harambe motsatte sig den vård som Sasha-Lynn
       och Samantha-Midaah var i behov av varför vårdbehovet inte bedömdes kunna
       tillgodoses på annat sätt än med stöd av LVU.


       Förvaltningsrättens dom är överklagad och förhandling kommer, enligt uppgift av
       svarandeombudet, att äga rum i Kammarrätten i Stockholm i början av september.
                                                                                                 Sid 4
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                       DOM                                               T1947-18
                                           2019-09-05



        YRKANDEN, INSTÄLLNING OCH GRUNDER


        Iddi Harambe har yrkat att han ska tillerkännas ensam vårdnad om Sasha-Lynn och
        Samantha-Midaah. I andra hand har han yrkat att vårdnaden om Sasha-Lynn och
        Samantha-Midaah ska vara gemensam och att de ska bo stadigvarande hos honom. Om
       barnen inte skulle bo stadigvarande hos honom har han yrkat rätt för dem till umgänge
        med honom varannan onsdag - måndag ojämna veckor med hämtning kl. 16.00 i
        skola, förskola eller hos den andre föräldern samt lämning kl. 10.00 i skola, förskola
        eller hos den andre föräldern. I sista hand har Iddi Harambe, om vårdnaden inte är
        gemensam yrkat rätt för Sasha-Lynn och Samantha-Midaah till umgänge med honom
       motsvarande det umgänge som han yrkat vid gemensam vårdnad.


       Miriam Lunguli Harambe har bestritt Iddi Harambes yrkanden om vårdnad och
       boende. Hon har medgivit hans yrkanden om umgänge.


       Iddi Harambe har gjort gällande att Miriam Harambe är olämplig som vårdnads-
       havare.


       Miriam Lunguli Harambe har gjort gällande att Iddi Harambe är olämplig som
       vårdnadshavare samt att förutsättningar för samarbete med honom saknas.


       UTREDNING


       Iddi Harambe och Miriam Lunguli Harambe har åberopat fritt partsförhör med sig
       själva samt skriftlig bevisning. Därutöver har Iddi Harambe åberopat vittnesförhör med
       Iddi Taletale och Miriam Lunguli Harambe åberopat vittnesförhör med rehabiliterings-
       assistenten Marie Eriksson.
                                                                                                 Sid 5
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                       DOM                                               T1947-18
                                           2019-09-05

        PARTERNAS UTVECKLING AV SIN TALAN


        Iddi Harambe: Han och Miriam träffades år 2010 och gifte sig år 2012. De flyttade
        sedan till en lägenhet i Södertälje. När Miriam var gravid med Samantha-Midaah
       tvingade Miriam honom att flytta ut från lägenheten. Tidigare hade han av Miriam
       tvingats ut ur lägenheten när Sasha-Lynn föddes. Han har inga släktingar eller vänner
        som kan hjälpa honom i Sverige. Därför åkte han till Tanzania där han har släkt och
       värmer. Några veckor innan Samantha-Midaah föddes återvände han till Sverige. År
       2014 uttryckte Miriam att hon ville skiljas och bad honom att skriva under en ansökan
       om skilsmässa, vilken han gjorde. Miriam skickade aldrig in ansökan om skilsmässa
       men han trodde att han var skild och inledde en relation med en kvinna i Tanzania som
       han gifte sig med år 2018. Tillsammans har de en son och tanken är att han ska förenas
       med hustrun och sonen i Sverige. Före giftermålet, strax innan Samantha-Midaah
       föddes, skickade Miriam till tingsrätten in en ansökan om äktenskapsskillnad vilken
       han hade skrivit under omedveten om att den ledde till att Miriam fick ensam vårdnad
       om Sasha-Lynn och Samantha-Midaah.


       Miriam har knappt låtit honom träffa Sasha-Lynn och Samantha-Midaah. Sasha-Lynn
       och Samantha-Midaah har farit illa hos Miriam. Det är därför som han har initierat
       processen i målet. Miriam har ett osunt förhållningssätt till alkohol och har ofta varit
       berusad samt våldsam. Hon förändrade sig inte sedan barnen föddes utan istället eska-
       lerade hennes alkoholintag. Genom åren har åtskilliga orosanmälningar inkommit till
       social myndighet angående Sasha-Lynn och Samantha-Midaah. De har kommit från
       grannar, polis, släktingar och skola och grundar sig på en oro för barnen på grund av
       Miriams alkoholkonsumtion. Under flera års tid har Miriam upprätthållit en fasad, som
       nu har fallerat. I förvaltningsrättens dom anges att Miriam har slagit Sasha-Lynn på
       armar och ben, att hon har täppt igen näsa och mun på Sasha-Lynn, att barnen blivit
       slagna ofta, och att Miriam har hotat att slå Sasha-Lynn mera om hon berättade om
       sina hemförhållanden. Enligt förvaltningsrättens bedömning har både Sasha-Lynn och
       Samantha-Midaah utsatts för våld. I ett sms från en person som heter Prince anges att
       han har sett Miriam ge Sasha-Lynn vin.
                                                                                                  Sid 6
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                       DOM                                                T1947-18
                                           2019-09-05



       Miriam är olämplig som vårdnadshavare på grund av sin alkoholkonsumtion och av att
       hon utsatt Sasha-Lynn och Samantha Midaah för psykiskt och fysiskt våld. Han och
       Miriam har djupa samarbetssvårigheter; de har aldrig samarbetat och han har aldrig fatt
       vara en del av Sasha-Lynns och Samantha-Midaahs liv.


       Miriam Lunguli Harambe: Relationen med Iddi var stormig och medförde att hon
        drabbades av psykisk ohälsa. Därför började hon att självmedicinera med alkohol för
        att undkomma situationen med Iddi, som är en svartsjuk och kontrollerande person.
       Det som fick henne att komma ur relationen med Iddi var att hon fick reda på att han
       hade en relation med en kvinna med vilken han väntade barn. När Iddi fick veta att hon
       ville skiljas blev han mycket arg och hotade med att ta barnen ifrån henne. Enligt
       hennes uppfattning handlar konflikten med Iddi om att han inte kan acceptera att hon
       vill gå vidare. För Iddi är det oacceptabelt att en kvinna väljer att lämna en man. Efter
       att relationen slutade har Iddi verbalt attackerat henne. Detta i förening med förolämp-
       ningar har lett till att hon har avbrutit kontakten med honom. Iddi har misskött kontak-
       ten med barnen och det finns en video film som visar att barnen gråter när Iddi inte har
       kommit i tid för att träffa dem. Utifrån Iddis agerande går slutsatsen att dras att Iddi
       inte inser att Sasha-Lynn och Samantha-Midaah behöver trygghet.


       Det finns en risk att Iddi kommer att ta Sasha-Lynn och Samantha-Midaah till
       Tanzania, vilket han tidigare har sagt.


       Hon har inte längre något problem med alkohol, vilket framgår av ett prov som hon
       lämnat och som åberopats. Hon arbetar med människor och det skulle ha uppdagats på
       hennes arbetsplats om hon luktade alkohol eller var bakfull.


       Sasha-Lynn har en livlig fantasi, vilket framgår av ett åberopat intyg. Hennes uppgifter
       om våld är inte sanna och det kan konstateras att hon har haft svårt för att redogöra för
       detaljer och tidsangivelser. Hon har dessutom inte under vårdnadsutredningen berättat
       om våld. Den enda kritik som Sasha-Lynn framförde beträffande henne var att hon var
                                                                                                   Sid?
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                       DOM                                                 T1947-18
                                           2019-09-05

        elak för att Sasha-Lynn fått göra sin egen smörgås. Ingenting har under vårdnadsut-
       redningen framkommit som tyder på att det skulle vara något fel beträffande hennes
       förhållningssätt mot Sasha-Lynn och Samantha-Midaah.




       TINGSRÄTTENS BEDÖMNING


       Barnets bästa ska enligt 6 kap 2 § föräldrabalken vara avgörande för alla beslut om
       vårdnad, boende och umgänge. Vid bedömningen av vad som är bäst för barnet ska
       fastas avseende vid barnets behov av en nära och god kontakt med båda föräldrarna.
       Om vårdnaden ska vara gemensam eller anförtros åt en av föräldrarna ska rätten enligt
       6 kap 5 § 2 st föräldrabalken vid sin bedömning fästa avseende särskilt vid föräldrar-
       nas förmåga att samarbeta i frågor som rör barnet. Domstolen ska dessutom ta hänsyn
       till barnets vilja med beaktande av barnets ålder och mognad.


       Det enda tingsrätten sålunda ska ta hänsyn till i sin prövning är vad som är bäst för
       Sasha-Lynn och Samantha-Midaah. Vad som för någon av föräldrarna är mest rättvist.
       eller bäst är därför något som tingsrätten ska bortse från. Som regel är det i de flesta
       fall bäst för ett barn att föräldrarna har gemensam vårdnad. Gemensam vårdnad bidrar
       som regel till att ett barn får en nära och god kontakt med båda sina föräldrar eftersom
       föräldrarna då har samma möjlighet till insyn i barnens liv och i samma utsträckning
       far vara delaktiga i övergripande beslut kring barnet. För att en gemensam vårdnad ska
       fungera måste dock föräldrarna ha realistisk förmåga att gemensamt inom rimlig tid
       lösa de frågor som rör barnet och hantera delade meningar som kan finnas utan att de
       regelmässigt behöver hjälp utifrån för att fatta beslut och utan att det uppstår ständiga
       konflikter som drabbar barnet. Att det finns konflikter mellan föräldrarna utesluter
       dock inte gemensam vårdnad, särskilt inte om det kan antagas att konflikterna är av
       övergående natur och att det på sikt kan antagas att samarbetet kommer att fungera.


       Förvisso finns det en konflikt mellan Iddi Harambe och Miriam Lunguli Harmbe
       innefattande bristande tillit till den andre. Motsättningar mellan dem synes dock inte
                                                                                              Sid 8
SÖDERTÄLJE TINGSRÄTT                      DOM                                             T 1947-18
                                          2019-09-05

        vara så djupgående att de inte på sikt kan överbryggas och ett samarbete mellan dem
        till barnens bästa kan komma till stånd. Om vårdnaden om barnen skulle tillkomma en
        av Iddi Hrambe och Miriam Lunguli Harambe ensam innebär detta en risk för att
        barnen fjärmas från den andre föräldern. Vårdnaden om Sasha-Lynn och Samantha
        Midaah ska därför anförtros Iddi Harambe och Miriam Lunguli Hambe gemensamt.


        Miriam Lunguli Harambe får för närvarande på grund av alkoholproblematik och
        bristande omsorgsförmåga, vilket bl.a. framgår av förvaltningsrättens dom och en s.k.
        BBIC-utredning som inleddes den 28 maj 2019, anses olämplig att somboendeförälder
       handha den dagliga omsorgen om Sasha-Lynn och Samantha-Midaah. Marie Erikssons
        vittnesmål om att hon under mångårig kontakt med Miriam Lunguli Harambre inte lagt
       märke till något missförhållande som bl.a. alkoholproblem ändrar inte den bedömning-
        en då vittnesmålet får anses ha ett mycket lågt bevisvärde mot bakgrund av det stora
        antalet orosanmälningar, sammanlagt tjugotvå stycken sedan år 2015, varav sex styck-
       en under år 2018, som gjorts. Av det anförda följer att Miriam. Lunguli Harambe far
        anses diskvalificerad somboendeförälder.


       Inget har framkommit som tyder på att Iddi Harambre skulle vara olämplig som
       boendeforälder och socialtjänsten i Södertälje kommun har placerat Sasha-Lynn och
        Samantha-Midaah hos honom. Därmed finner tingsrätten med hänsyn till Sasha-Lynns
       och Samantha Midaahs bästa att de ska ha sitt stadigvarande boende hos Iddi Harambe.


       Miriam Lunguli Harambe har inte framställt något yrkande om umgänge och för övrigt
       är det i nuläget inte lämpligt att Sasha-Lynn och Samantha-Midhaa har något reglerat
       umgänge med henne.


       Rättshjälpsbiträdenas ersättningsanspråk far anses skäliga och ska fastställas.


       ANVISNING FÖR ÖVERKLAGANDE, se bilaga l (TR-02)
       Överklagande adresserat till Svea hovrätt ska ha inkommit till tingsrätten senast den 26
       september 2019
                 -
       Göran Nilsson
    SVERIGES DOMSTOLAR


    Hur man överklagar
    Dom i tvistemål, tingsrätt                                                                                  TR-02


    Vill du att domen ska ändras i någon del kan                       Det är inte säkert att du kan lägga fram nya
    du överklaga. Här får du veta hur det går till.                    bevis. Vill du göra det ska du förklara varför
                                                                       du inte lagt fram bevisen tidigare.

    Överklaga skriftligt inom 3 veckor                                 Vill du ha nya förhör med någon som redan
    Ditt överklagande ska ha kommit in till                            förhörts eller en ny syn (till exempel besök
    domstolen inom 3 veckor från domens datum.                         på en plats), ska du berätta det och förklara
                                                                       varför.
    Sista datum för överklagande finns på sista
    sidan i domen.                                                     Tala också om ifall du vill att motparten ska
                                                                       komma personligen vid en huvudförhand-
                                                                       ling.
    Överklaga efter att motparten överklagat
    Om ena parten har överklagat i rätt tid, har den             4. Lämna namn och personnummer eller
    andra parten också rätt att överklaga även om                   organisationsnummer.
    tiden har gått ut Det kallas att anslutnings-                      Lämna aktuella och fullständiga uppgifter
    överklaga.                                                         om var domstolen kan nå dig: postadresser,
                                                                       e-postadresser och telefonnummer.
    En part kan anslutningsöverklaga inom en
    extra vecka från det att överklagandetiden har                     Om du har ett ombud, lämna också
    gått ut. Ett anslutningsöverklagande måste                         ombudets kontaktuppgifter.
    alltså komma in inom 4 veckor från domens
    datum.                                                       5. Skriv under överklagandet själv eller låt ditt
                                                                    ombud göra det.
    Ett anslutningsöverklagande upphör att gälla
    om det första överklagandet dras tillbaka eller              6. Skicka eller lämna in överklagandet till
    av något annat skäl inte går vidare.                            tingsrätten. Du hittar adressen i domen.
f
ä
E   Så här gör du                                                Vad händer sedan?
    1. Skriv tingsrättens namn och målnummer.                    Tingsrätten kontrollerar att överklagandet
                                                                 kommit in i rätt tid. Har det kommit in för
    2. Förklara varför du tycker att domen ska                   sent avvisar domstolen överklagandet. Det
       ändras. Tala om vilken ändring du vill ha                 innebär att domen gäller.
       och varför du tycker att hovrätten ska ta
       upp ditt överklagande (läs mer om                         Om överklagandet kommit in i tid, skickar
       prövningstillstånd längre ner).                           tingsrätten överklagandet och alla handlingar i
                                                                 målet vidare till hovrätten.
l   3. Tala om vilka bevis du vill hänvisa till.
                                                                 Har du tidigare fått brev genom förenklad
       Förklara vad du vill visa med varje bevis.
       Skicka med skriftliga bevis som inte redan                delgivning, kan även hovrätten skicka brev på
       finns i målet.                                            detta sätt.


                                                                                                          Sida 1 av 2


                                                      www.domstol.se
     Prövningstillstånd i hovrätten
     När överklagandet kommer in till hovrätten tar
     domstolen först ställning till om målet ska tas
     upp till prövning.

     Hovrätten ger prövningstillstånd i fyra olika
     fall.
     • Domstolen bedömer att det finns anledning
       att tvivla på att tingsrätten dömt rätt.
     • Domstolen anser att det inte går att bedöma
       om tingsrätten har dömt rätt utan att ta upp
       målet.
     • Domstolen behöver ta upp målet för att ge
       andra domstolar vägledning i
       rättstillämpningen.
     • Domstolen bedömer att detfinnssynnerliga
       skäl att ta upp målet av någon annan
       anledning.

     Om du inte får prövningstillstånd gäller den
     överklagade domen. Därför är det viktigt att i
     överklagandet ta med allt du vill föra fram.


     Vill du veta mer?
     Ta kontakt med tingsrätten om du har frågor.
     Adress och telefonnummer finns på första
     sidan i domen.

     Mer information finns på www.domstol.se.

g
s
l
.f




3
i
a




                                                                        Sida 2 av 2


                                                      VAVW.domstol.se
                                                                                                  ii laga

     SVERIGES DOMSTOLAR
     www.domstoLse                                                                                       Bilaga




            Hur man överklagar hovrättens avgörande

            Dea som. vill överklaga hovrättens av-                  Överklagandets innehåll
            görande ska göra det genom att skriva till
            Högsta domstolen. Överklagandet ska dock                Överklagandet ska innehålla uppgifter om:
            skickas eller lämnas till hovrätten.
                                                                    1. klagandens namn^ adress och
                                                                       tjelefonnummet,
            Senaste tid för att överklaga                           2. det avgörande som överklagas
                                                                       (hovrättens namn och avdelning samt
            Överklagandet ska ha kommit in till hov-
                                                                       dag för avgörandet och målnummer),
            rätten senast den dag som anges i slutet av
            hovrättens avgörande.                                   3. den ändring i avgörandet som klaganden
                                                                       begär,
            Beslut om näVtningj restriktioner enligt                4. de skäl som klaganden vill ange för att
            24 kap. 5 a § rättegångsbalken eller rese-                 avgörandet ska ändrqs t
            förbud tar överklagas utan tidsbegränsning.
                                                                     5. de skäl som klaganden vill ange för att
             Om överklagandet har kommit in i rätt tid,                 prövningstillstånd ska meddelas, samt
             skickar hovrätten överklagandet och alla                6. de bevis som klaganden åberopar och
             handlingar i målet vidare tfll Högsta dom-                 vad som ska bevisas med varje bevis.
             stolen.

                                                                     Förenklad delgivning
             Prövningstillstånd i Högsta domstolen
                                                                     Om du/ni tidigare informerats om att
             Det krävs prövningstillstånd får att Högsta             handlingar i målet/ärendet Van delges
             domstolen ska pröva ett överklagande.                   genom förenklad delgivning, Van sådan
             Högsta domstolen far meddela prövnings-                 delgivning användas också hos Högsta
             tillstånd endast om                                      domstolen om någon överklagar hovrättens
                                                                    . avi
             1. det är av vikt for ledningen av rätts-
             tillämpningen att överklagandet prövas
             av Högsta domstolen eller om                             Mer information
              2. det finns synnerliga skäl tffl sådan                 För information om rättegången i Högsta
              prövning., så som att det finns grund för               domstolen, se •www.hogstadomstolen.se
              resning, att domvilla förekommit eller att
l
'l            målets utgång i hovrätten •uppenbarligen
              beror på grovt förbiseende eller grovt
              misstag.




                                                           www.domstoUse
