                                                                                                    Sid l (3)
6   mm     SVEA HOVRÄTT                             DOM                          Mål nr
    BB     Avdelning 03                             2019-11-J?)                  T 7172-19
    ™M     Rotel 030109                             Stockholm


            ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
            Attunda tingsrätts dom 2019-05-29 i mål nr T 6749-18, se bilaga A

            PARTER

           Klagande
           Nicolas Toro Bravo, 19950117-0634
           Ullvidevägen 63 A
           162 44 Vällingby

            Ombud: Advokat Christina Mansfeld
            Advokat Gunilla Olsson AB
            Mälartorget 19
            111 27 Stockholm

            Motpart
            Carmen Dehqan, 19950902-9089
            Sadelmakargatan 11
            749 59 Enköping

            Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Anna Edelhjelm
            Advokatfirman Edelhjelm AB
            Karlavägen 86
            115 22 Stockholm

            SAKEN
            Barns boende mm.


            HOVRATTENS DOMSLUT


            Med ändring av punkterna 2-5 i tingsrättens domslut förordnar hovrätten följande:


            1. Alexander Bergfors, 140825-2755, ska bo hos Nicolas Toro Bravo.


            2. Alexander Bergfors ska ha rätt till umgänge med Carmen Dehqan enligt följande.
                       a) Var tredje helg från fredag eftermiddag till söndag kl. 17, med början
                          v. 47.
                       b) Varannan jul från dagen innan skolornas jullov till den 30 december
    DokJd 1547039
    Postadress             Besöksadress           Telefon             Telefax          Expeditionstid
    Box 2290               Birger Jarls Torg 16   08-56167000                          måndag-fredag
    103 17 Stockholm                              08-561 669 80                        09:00-16:30
                                                  E-post: svea.avd3@dom.se
                                                  www.svea.se
                                                                                                Sid 2
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                             T 7172-19
Avdelning 03

               kl. 13, med början 2019.
           c) Vartannat nyår, från den 30 december kl. 13 till dagen före första skoldagen
               efter lovet kl. 16, med början 2020/2021.
           d) Vartannat sportlov, vecka 9, från sista skoldagen innan lovet till dagen före
               första skoldagen efter lovet kl. 16, med början 2021.
           e) Vartannat påsklov, från sista skoldagen innan lovet till dagen före första
               skoldagen efter lovet kl. 16, med början 2022.
           f) Vartannat höstlov, vecka 44, från sista skoldagen innan lovet till dagen före
               första skoldagen efter lovet kl. 16, med början 2022.
           g) Under sommarlovet, fyra veckor varje sommar uppdelat på två perioder om
               två veckor vardera. Det ska gå minst två veckor mellan de två perioderna.
               Parterna ska senast den l april varje år meddela tid för önskat sommar-
               umgänge. Nicolas Toro Bravo har förtur att välja veckor jämna år och
               Carmen Dehqan har förtur att välja veckor ojämna år.


    3. Hämtning inför umgänge ska ske på förskolan och lämning ska ske på T-Centralen.
    Är förskolan stängd eller är Alexander Bergfors sjuk eller av annan anledning inte på
    förskolan ska hämtning ske på T-Centralen.


    4. Alexander Bergfors ska ha motsvarande rätt till obruten samvaro med Nicolas Toro
    Bravo enligt punkterna 2 b-g.


    5. Hovrätten fastställer ersättning enligt rättshjälp slagen åt Anna Edelhjehn till
    45 713 kr, varav 36 570 kr för arbete och 9 143 kr för mervärdesskatt.
                                                                                              Sid 3
SVEA HOVRÄTT                             DOM                                             T 7172-19
Avdelning 03

    YRKANDEN M.M. I HOVRÄTTEN


    Sedan Nicolas Toro Bravo överklagat tingsrättens dom i fråga om boende för parternas
    gemensamma son Alexander Bergfors har parterna nått en samförståndslösning
    avseende frågorna om boende och umgänge i enlighet med vad som framgår av
    punkterna 1^4 i hovrättens domslut. De är vidare överens om att tingsrättens dom ska
    gälla i fråga om att vårdnaden om Alexander även fortsättningsvis ska vara gemensam.
    Utöver vad som framgår av hovrättens domslut är parterna också överens om att
    Alexander ska bo växelvis hos parterna, med en vecka i taget, när Carmen Dehqan
    flyttar tillbaka till Stockholm.


    Parterna har begärt att hovrätten med ändring av punkterna 2-5 i tingsrättens domslut
    ska meddela dom i enlighet med samförståndslösningen när det gäller frågorna om
    boende och umgänge.


    HOVRÄTTENS DOMSKÄL


    Hovrätten anser att det som Nicolas Toro Bravo och Carmen Dehqan har kommit
    överens om är förenligt med Alexanders bästa. Tingsrättens domslut vad gäller boende
    och umgänge ska därför ändras i enlighet med vad parterna har kommit överens om i
    dessa delar.


    Tingsrättens domslut i fråga om vårdnad är inte föremål för hovrättens prövning och
    står därmed fast. Av det följer att parterna även fortsättningsvis har gemensam vårdnad
    om Alexander.


    HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
    Överklagande senast 2019- l2 " / °f




    l avgörandet har deltagit hovrättsråden Jens Wieslander och Henrik Matz, referent,
    samt tf. hovrättsassessorn Mattias Kumlien.
                                                                                              Bilaga B

SVERIGES DOMSTOLAR
www.domstol.se                                                                                        Bilaga




       Hur man överklagar hovrättens avgörande


       Den som vill överklaga hovrättens avgör-                 Överklagandets innehåll
       ande ska göra det genom att skriva till
       Högsta domstolen. Överklagandet ska dock                 Överklagandet ska innehålla uppgifter om
       skickas eller lämnas till hovrätten.
                                                                1. klagandens narrit^ adress och
                                                                   telefonnummer,
       Senaste tid för att överklaga                            2. det avgörande som överklagas
                                                                   (hovrättens namn och avdelning samt
       Överklagandet ska ha kommit in till hov-
                                                                   dag för avgörandet och målnummer), '
       rätten senast den dag som anges i slutet av
       hovrättens avgörande.                                    3. den ändring i avgörandet som klaganden
                                                                   begär,
       Beslut om bäld-ning. restriktioner enligt
       24 kap. 5 a § rättegångsbalken eller rese-               4. de skäl som klaganden vill ange för att
       förbud får överklagas utan tidsbegränsning.                 avgörandet ska ändras,
                                                                5. de skäl som klaganden vill ange för att
       Om överklagandet har kommit in i rätt tid,                  prövningstillstånd ska meddelas, samt
       skickar hovrätten överklagandet och alla
       handlingar i målet vidare till Högsta dom-               6. de bevis som klaganden åberopar och
       stolen.                                                     vad som ska bevisas med varje bevis.


       Prövningstillstånd i Högsta domstolen                    Förenklad delgivning

       Det krävs prövningstillstånd för att Högsta              Om målet överklagas kan Högsta dom-
       domstolen ska pröva ett överklagande.                    stolen använda förenklad delgivning vid
       Högsta domstolen får meddela prövnings-                  utekick av handlingar i målet, under
       tillstånd endast om                                      förutsättning att mottagaren där eller i
                                                                någon tidigare instans har fått information
       1. det är av vikt för ledning av rätts-                  om sådan delgivning.
       tillämpningen att överklagandet prövas
       av Högsta domstolen eller om
                                                                Mer information
       2. det finns synnerliga skäl till sådan
       prövning, så som att det finns grund för                 För information om rättegången i Högsta
       resning, att domvilla förekommit eller att               domstolen, se www.hogstadomstolen.se
       målets utgång i hovrätten uppenbarligen
       beror på grovt förbiseende eller grovt
       misstag.




                                                    www.domstal.se
                                                                                              Sid l (20)
       ATTUNDA TINGSRÄTT                   DOM                              Mål nr
                                           2019-05-29                       T 6749-18
                                           Meddelad i
                                           Sollentuna


       PARTER

       Kärande
       NICOLAS Roberto Toro Bravo, 950117-0634
       Ullvidevägen 63 ALgh 1003
       162 44 Vällingby

       Ombud: Advokaten Christina Mansfeld
       Advokat Gunilla Olsson AB
       Mälartorget 19
       111 27 Stockholm

       Svarande
       CARMEN Frida Julianna Dehqan, 950902-9089
       Sadelmakargatan 11 Lgh 1402
       749 59 Enköping

       Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokaten Anna Edelhjelm
       Advokatfirman Edelhjelm AB
       Karlavägen 86
       115 22 Stockholm



       DOMSLUT


           1. Nicolas Toro Bravo och Carmen Dehqan ska även fortsättningsvis ha
               gemensam vårdnad om Alexander Bergfors, 140825-2755.


           2. Alexander ska bo hos Carmen Dehqan.


           3. Alexander ska ha rätt till umgänge med Nicolas Toro Bravo enligt följande.
                   a) Varje torsdag eftermiddag i ojämn vecka till måndag morgon i jämn
                      vecka.
                   b) Under sommaren 2019, veckorna 29, 30, 38 och 39.
                   c) Från och med 2020, fyra veckor varje sommar uppdelat på två perioder
                      om två veckor vardera. Det ska gå minst två veckor mellan de två
DoLId 905919
Postadress          Besöksadress       Telefon                Telefax             Expeditionstid
Box 940             Tingsvägen 11      08-56169602                                måndag-fredag
19129 Sollentuna                       E-post:                                    08:00-16:30
                                       tvistemalarende.attunda.tingsratt@dom.se
                                       www.attundatingsratt.domstol.se
                                                                                                  Sid 2
ATTUND A TINGSRÄTT                         DOM                                                T 6749-18
                                           2019-05-29

                       perioderna. Parterna ska senast den l april varje år meddela tid för
                       önskat sommarumgänge. Nicolas Toro Bravo har fortur att välja veckor
                       jämna år och Carmen Dehqan ojämna år.
                  d) Vartannat år i samband med skolornas höstlov, från sista dagen innan
                       lovet till dagen före första skoldagen efter lovet kl. 16.00, med början
                       2019.
                  e) Varannan julhelg, från dagen innan skolornas jullov till den
                       30 december kl. 13.00, med början 2020.
                  f) Varannan nyårshelg, från den 30 december kl. 13.00 till dagen före
                       första skoldagen efter lovet kl. 16.00, med början 2019/2020.
                  g) Vartannat år i samband med skolornas sportlov, från sista dagen innan
                       lovet till dagen före första skoldagen efter lovet kl. 16.00, med början
                       2020.
                  h) Vartannat år i samband med skolornas påsklov, från sista dagen innan
                       lovet till dagen före första skoldagen efter lovet kl. 16.00, med början
                       2021.


           4. Hämtning och lämning vid varje umgängestillfålle ska ske på Alexanders
              förskola. Om Alexander inte är på förskolan ska hämtning och lämning ske
              utanför Carmen Dehqans bostad.


           5. Besluten under punkterna 1—4 ska gälla omedelbart utan hinder av att domen
              inte vunnit laga kraft.


           6. Tingsrättens tidigare interimistiska beslut den 30 oktober 2018 ska inte längre
              gälla.


           7. Tingsrätten fastställer ersättning enligt rättshjälpslagen åt Anna Edelhjelm till
              91 953 kr, varav 69 000 kr avser arbete, 3 795 kr avser tidsspillan, 767 kr avser
              utlägg och 18 391 kr avser mervärdesskatt.
                                                                                                 Sid 3
ATTUND A TINGSRÄTT                         DOM                                               T 6749-18
                                           2019-05-29

        BAKGRUND


        Nicolas Toro Bravo och Carmen Dehqan har tillsammans sonen Alexander Bergfors,
        född 2014. Vårdnaden om Alexander är gemensam. Parterna träffades och blev ett par
        2013 och avslutade sedan sin relation 2014.


        Parterna har tidigare tvistat om vårdnad, boende och umgänge avseende Alexander vid
        Attunda tingsrätt (mål T 7143-17) och vid Uppsala tingsrätt (mål T 2440-16).


        Nicolas Toro Bravo väckte talan i det förevarande målet i juli 2018. Efter muntlig
        förberedelse i målet beslutade tingsrätten interimistiskt den 30 oktober 2018 att
        Alexander skulle ha sitt stadigvarande boende hos Carmen Dehqan samt att Alexander
        skulle ha rätt till umgänge med Nicolas Toro Bravo varannan helg, ojämna veckor,
        från fredag till måndag morgon. Tingsrätten beslutade därefter interimistiskt den
        12 december 2018 att Alexander skulle ha rätt till umgänge med Nicolas Toro Bravo
        från den 23 december 2018 till den 30 december 2018 samt att Alexander skulle ha rätt
        till obruten samvaro med Carmen Dehqan från den 30 december 2018 till den 7 januari
        2019.


        Tingsrätten har inhämtat upplysningar från socialförvaltningen i Enköpings kommun
        och från Hässelby-Vällingby stadsdelsnämnd, Stockholms kommun. Tingsrätten har
        även inhämtat en vårdnads-, boende- och umgängesutredning från Socialförvaltningen
        i Enköpings kommun.


        YRKANDEN M.M.


        Vårdnad
        Nicolas Toro Bravo har yrkat att vårdnaden om Alexander .fortfarande ska vara
        gemensam. Om tingsrätten skulle finna att någon av föräldrarna ska ha ensam vårdnad
        om Alexander har Nicolas Toro Bravo yrkat att han ska tillerkännas ensam vårdnad.
                                                                                                Sid 4
ATTUNDA TINGSRÄTT                          DOM                                             T 6749-18
                                           2019-05-29

       Carmen Dehqan har motsatt sig gemensam vårdnad och yrkat att hon ska tillerkännas
       ensam vårdnad om Alexander.


       Boende
       Nicolas Toro Bravo har yrkat att Alexander ska ha sitt stadigvarande boende hos
       honom. Carmen Dehqan har motsatt sig detta och yrkat att Alexander, för det fall
       tingsrätten skulle förordna att parterna ska ha fortsatt gemensam vårdnad, ska ha sitt
       stadigvarande boende hos henne.


       Umgänge


       Nicolas Toro Bravo
       Om Carmen Dehqan tillerkänns ensam vårdnad om Alexander eller om Alexander ska
       bo hos Carmen Dehqan har Nicolas Toro Bravo yrkat att Alexander ska ha rätt till
       umgänge med honom enligt följande.
                  a) Varje torsdag ettermiddag i ojämn vecka till måndag morgon i jämn
                      vecka.
                  b) Under sommaren 2019, veckorna 29, 30, 38 och 39.
                  c) Från och med 2020, fyra veckor varje sommar uppdelat på två perioder
                      om två veckor vardera. Det ska gå minst två veckor mellan perioderna.
                      Parterna ska senast den l april varje år meddela tid för önskat
                      sommarumgänge. Nicolas Toro Bravo ska ha förtur att välja veckor
                      jämna år och Carmen Dehqan ojämna år.
                  d) Varje år i samband med skolornas höstlov, från sista dagen innan lovet
                      till första dagen efter lovet.
                   e) Varannan julhelg, jämna år, från dagen innan skolornas jullov till den
                      30 december kl. 13.00.
                   f) Varannan nyårshelg, ojämna till jämna år, från den 30 december
                      kl. 13.00 till första skoldagen efter lovet.
                   g) Varje år i samband med skolornas sportlov, från sista dagen innan lovet
                      till första dagen efter lovet.
                                                                                                   Sid 5
ATTUNDA TINGSRÄTT                           DOM                                               T 6749-18
                                            2019-05-29

                    h) Vartannat år, ojämna år, i samband med skolornas påsklov, från sista
                       dagen innan lovet till första dagen efter lovet.


       Om Nicolas Toro Bravo tillerkänns ensam vårdnad om Alexander eller om Alexander
       ska bo hos honom har han yrkat att Alexander ska ha rätt till obruten samvaro med
       honom motsvarande punkterna b)-h). För det fallet har han även medgett att Alexander
       ska ha rätt till umgänge med Carmen Dehqan på motsvarande vis; beträffande 2019
       dock att Alexander ska ha rätt till umgänge med Carmen Dehqan vecka 27 och 34.


        Carmen Dehqan
        Carmen Dehqan har motsatt sig Nicolas Toro Bravos umgängesyrkanden. Hon har
        medgett att Alexander ska ha rätt till umgänge med Nicolas Toro Bravo enligt
        följande.
                    a) Varje fredag efter förskolans slut i ojämn vecka till måndag morgon
                        innan förskolans början i jämn vecka.
                    b) Under sommaren 2019, veckorna 29, 31 och 39.
                    c) Från och med 2020, tre veckor varje sommar uppdelat på tre perioder
                        om vardera en vecka. Parterna ska senast den l april varje år meddela
                       tid för önskat sommarumgänge. Nicolas Toro Bravo ska ha förtur att
                        välja veckor jämna år och Carmen Dehqan ojämna år.
                    d) Vartannat år i samband med skolornas höstlov, ojämna år, från sista
                        dagen innan lovet till dagen före första skoldagen efter lovet kl. 16.00.
                    e) Varannan julhelg, jämna år, från dagen innan skolornas jullov till den
                        30 december kl. 13.00.
                    f) Varannan nyårshelg, ojämna till jämna år, frän den 30 december
                        kl. 13.00 till dagen före första skoldagen efter lovet kl. 16.00.
                    g) Vartannat år i samband med skolornas sportlov, jämna år, från sista
                        dagen innan lovet till dagen före första skoldagen efter lovet kl. 16.00.
                    h) Vartannat år i samband med skolornas påsklov, ojämna år, från sista
                        dagen innan lovet till dagen före första skoldagen efter lovet kl. 16.00.
                                                                                               Sid 6
ATTUND A TINGSRÄTT                         DOM                                            T 6749-18
                                           2019-05-29

        Om Nicolas Toro Bravo tillerkänns ensam vårdnad om Alexander eller om Alexander
        ska bo hos honom har Carmen Dehqan yrkat att Alexander ska ha rätt till umgänge
        med henne varje onsdag i jämn vecka till måndag i ojämn vecka. Hon har även yrkat
        att Alexander för det fallet ska ha rätt till umgänge med henne sommaren 2019,
        veckorna 27, 30 och 34, samt att Alexander ska ha rätt till umgänge med henne
        motsvarande det umgänge hon medgett för Nicolas Toro Bravo, punkterna c-h.


        Parterna är överens om att hämtning och lämning ska ske på Alexanders förskola. Om
        han inte är på förskolan ska hämtning och lämning ske utanför Carmen Dehqans
        bostad.


        Parterna har framställt sina yrkanden interimistiskt, från dag för dom.


        UTREDNING


        Målet har avgjorts efter huvudförhandling. Vid huvudförhandlingen har parterna hörts
        i fria partsförhör.


        På Nicolas Toro Bravos begäran har vittnesförhör hållits med hans sambo Camilla
        Castro, hans bror Matias Toro Bravo samt med Alexanders förskolelärare Eva-Britt
        Eklund. Nicolas Toro Bravo har som skriftlig bevisning åberopat delar av vårdnads-,
        boende- och umgängesutredningen, utdrag från Skatteverket angående Carmen
        Dehqans folkbokföring, BBiC-utredning, frånvarorapport från förskolan och
        journalanteckningar.


        På Carmen Dehqans begäran har vittnesförhör hållits med hennes make Sadeq Dehqan
        samt med hennes vän Laura Caamano Jaramillo. Carmen Dehqan har som skriftlig
        bevisning åberopat delar av vårdnads-, boende- och umgängesutredningen, hotbrev och
        snabbupplysningar.
                                                                                                  Sid?
ATTUNDA TINGSRÄTT                          DOM                                               T 6749-18
                                           2019-05-29

       I den vårdnads-, boende- och umgängesutredning som tingsrätten inhämtat foreslås att
       vårdnaden om Alexander fortfarande ska vara gemensam, att Alexander ska bo hos
       Carmen Dehqan och att Alexander ska ha rätt till umgänge med Nicolas Toro Bravo
       varannan helg (ojämna veckor) från fredag till måndag morgon.


       GRUNDER


       Båda parterna har gjort gällande att deras respektive yrkanden är mest förenliga med
       Alexanders bästa.


       I boendefrågan har Nicolas Toro Bravo även anfört att han är den förälder som bäst
       skulle tillgodose att Alexanders omvårdnad och Alexanders behov av kontinuitet. Han
       skulle även bäst tillgodose att Alexander far en nära kontakt med båda föräldrarna.
       Nicolas Toro Bravo har vidare anfört att Carmen Dehqan brister i sin kommunikation
       och i sin informationsskyldighet som boendeförälder.


       I vårdnads- och boendefrågorna har Carmen Dehqan anfört att det finns så djupgående
        samarbetsproblem mellan parterna att fortsatt gemensam vårdnad inte är möjligt. Hon
        har även anfört att Nicolas Toro Bravo är olämplig som vårdnadshavare och
        boendeförälder.


        UTVECKLING AV TALAN


        Till utveckling av sin talan och i fria partsförhör har parterna i huvudsak anfört
        följande.


        Nicolas Toro Bravo
        Parterna hade en kort relation med varandra mellan 2013 och 2014. Carmen Dehqan
        var under 2009-2014 placerad i HVB-hem och hos jourfamilj. När Carmen Dehqan
        blev gravid sa hon till Nicolas Toro Bravo att hon skulle göra abort. Parterna gjorde
        därefter slut varefter de inte hade någon kontakt med varandra. Carmen Dehqan gjorde
                                                                                                Sid 8
ATTUND A TINGSRÄTT                        DOM                                               T 6749-18
                                          2019-05-29

        dock inte abort. Alexander föddes utan Nicolas Toro Bravos vetskap i augusti 2014.
        När Alexander fötts placerades Carmen Dehqan på ett utredningshem men hon avbröt
        vistelsen efter ett dygn. Flera orosanmälningar gjordes avseende Carmen Dehqan, bl.a.
        från BB, placeringsenheten och läkare på kvinnokliniken, eftersom det fanns en oro
        över Carmen Dehqans omvårdnadsförmåga.
        Efter Alexanders födsel skickade Carmen Dehqan en bild på Alexander till Nicolas
        Toro Bravos mamma och skrev att det var hennes barnbarn. Nicoks Toro Bravo
        försökte därefter få tag på Carmen Dehqan men hon gick inte att nå. Under sommaren
        2015 berättade emellertid några vänner till Nicolas Toro Bravo att de sett Carmen
        Dehqan gå runt med ett litet barn. Det visade sig att Carmen Dehqan uppgett till
        familjerätten att en person vid namn Christoffer var pappa till Alexander. På Nicolas
        Toro Bravos begäran gjordes ett DNA-test där det framgick att han var fadern. Efter att
        faderskapet bekräftats började han och Alexander att umgås och parterna började även
        gå i samarbetssamtal.


        I mars 2016 avbröt Carmen Dehqan dock Alexanders umgänge med Nicolas Toro
        Bravo på grund av att Alexander hade fått ett blåmärke vid ögat efter ett
        umgängestillfalle med honom. Alexander hade fått blåmärket när han åkte pulka och
        ett annat barn åkte på honom med en snow racer. Nicolas Toro Bravo hade underrättat
        Carmen Dehqan om händelsen och hon hade svarat att det är sånt som händer. Carmen
        Dehqan gjorde trots det en orosanmälan varefter Nicolas Toro Bravo inte fick träffa
        Alexander. Med anledning därav lämnade Nicolas Toro Bravo in en stämningsansökan
        vid Uppsala tingsrätt i april 2016.1 februari 2017 kom parterna överens i målet om
        gemensam vårdnad och ett upptrappat umgänge. Umgänget mellan Alexander och
        Nicolas Toro Bravo fungerade därefter bra under våren 2017 och umgänget övergick
        sedan på Nicolas Toro Brvaos initiativ till ett växelvist boende för Alexander.


        Under sommaren 2017 gjorde dock Carmen Dehqan en ny orosanmälan och avbröt all
        kontakt mellan Alexander och Nicolas Toro Bravo igen. Hon påstod att hon upptäckt
        blåmärken och rivmärken på Alexander efter en boendevecka hos Nicolas Toro Bravo.
        Nicoks Toro Bravo väckte takn på nytt mot Carmen Dehqan i Attunda tingsrätt i
                                                                                                   Sid 9
ATTUNDA TINGSRÄTT                           DOM                                               T 6749-18
                                            2019-05-29

       augusti 2017.1 maj 2018 kom parterna överens i målet om att Alexander skulle bo
       växelvist hos dem.


       I juni 2018 avbröt Carmen Dehqan återigen all kontakt mellan Alexander och Nicolas
       Toro Bravo. Anledningen var en diskussion parterna haft vid en överlämning av
       Alexander till Nicolas Toro Bravo. Carmen Dehqan ville diskutera en fråga angående
       Alexanders förskok inför Alexander, vilket Nicolas Toro Bravo inte tyckte var bra.
       Carmen Dehqan blev arg eftersom han inte ville diskutera och hon satte sig på
       förarsätet i Nicolas Toro Bravos bil och vägrade vid tillsägning att lämna bilen.
       Nicolas Toro Bravo fick till slut ringa till polisen varefter Carmen Dehqan blev ännu
       argare och slog honom i ansiktet, magen och på ryggen. Nicolas Toro Bravo tvingades
       lämna platsen utan Alexander som fick stanna med Carmen Dehqan. Efter händelsen
       gjorde Carmen Dehqan en ny orosanmälan och vägrade att lämna ut Alexander till
       Nicolas Toro Bravo. Nicolas Toro Bravo väckte därför talan i det förevarande målet
       vid Attunda tingsrätt i juli 2018.


        Carmen Dehqan är olämplig som boendeförälder. Carmen Dehqan har, utan att ha fog
        för det, vägrat att lämna ut Alexander till Nicolas Toro Bravo vid flera tillfällen samt
        gjort omotiverade orosanmälningar. Sedan Alexander föddes har han behövt flytta med
        Carmen Dehqan vid nio tillfallen och han har gått i tre olika förskolor. Den första
        flytten skedde när Alexander bara var fem dagar gammal. Vid ett tillfälle har
        Alexander bott på sin nya adress i endast 14 dagar innan nästa flytt. Carmen Dehqan
        bor sedan januari 2018 i Enköping. Under 2018 har flera utredningar orri ekonomiskt
        bistånd inletts vid socialtjänsten i Enköpings kommun på grund av att Carmen Dehqan
        och hennes make Sadeq Dehqan inte har betalat sin hyra i tid. Utredningarna har
        avslutats då Carmen Dehqan och Sadeq Dehqan inte har medverkat. Vidare har det
        inkommit en anmälan den 27 november 2018 till kommunen från Carmen Dehqans
        och Sadeq Dehqans elbolag angående avstängning av el på grund av obetald faktura.
        Det har även inkommit en anmälan den 6 december 2018 från Kronofogdemyndig-
        heten om vräkning samt en anmälan den 2 januari 2019 från hyresvärden om
        uppsägning på grund av obetald hyresskuld.
                                                                                                  Sid 10
ATTUNDA TINGSRÄTT                          DOM                                                 T 6749-18
                                           2019-05-29

        Carmen Dehqan informerar inte Nicolas Toro Bravo i frågor kring Alexander, såsom
       vårdkontakter och förskola. Nicolas Toro Bravo har själv fått leta upp information.
       Nicolas Toro Bravo underrättar i sin tur Carmen Dehqan om omständigheter runt
       Alexander, exempelvis när han tagit med Alexander till sjukhuset. Carmen Dehqan har
        även vägrat att lämna ut Alexanders pass till Nicolas Toro Bravo då hon påstått att
       Alexander inte behövt passet för den aktuella resan. Hon har även påstått att Nicolas
        Toro Bravo har rest Tyskland med Alexander utan att berätta det för henne, vilket inte
        stämmer.


        Nicolas Toro Bravo har aldrig hotat eller varit våldsam mot Carmen Dehqan eller
        Alexander.


        Carmen Dehqan
        Under parternas förhållande blev Carmen Dehqan utsatt för fysisk och psykisk
        misshandel från Nicolas Toro Bravo. När Carmen Dehqan blev gravid berättade hon
        för Nicolas Toro Bravo att hon ville behålla barnet men han tyckte att de var för unga
        för att få barn. Han bokade därför en tid för abort. Carmen Dehqan förklarade dock för
        honom att hon inte skulle göra abort. Under graviditeten hotade Nicolas Toro Bravo
        med att han skulle sparka henne i magen så att hon skulle förlora barnet. Till slut
        avslutade parterna sitt förhållande. Under den fortsatta graviditeten skrev hon till
        Nicolas Toro Bravo varje månad och bad honom att förbereda sig inför att barnet
        skulle komma. När Alexander föddes i augusti 2014 försökte Carmen Dehqan få.tag.på
        Nicolas Toro Bravo. Hon skickade även en bild på Alexander till Nicolas Toro Bravos
        mamma och skrev att det var hennes barnbarn. Carmen Dehqan lade även ut flera
        bilder på Alexander på sociala medier. Hon försökte inte på något sätt hemlighålla
        födseln. Carmen Dehqan har aldrig uppgett till någon myndighet att Christoffer var
        Alexanders pappa utan hon har hela tiden vetat att det var Nicolas Toro Bravo. I juli
        2015 fick Carmen Dehqan kontakt med Nicolas Toro Bravos familj och de ville träffa
        Alexander. I september 2015 gjorde Nicolas Toro Bravo ett DNA-test som visade att
        han var Alexanders pappa. Under julhelgen 2015 träffades Nicolas Toro Bravo och
        Alexander för första gången.
                                                                                              Sid 11
ATTUNDA TINGSRÄTT                        DOM                                               T 6749-18
                                         2019-05-29

       Parterna kom därefter överens om att gå i samarbetssamtal och att Alexander skulle ha
       umgänge med Nicolas Toro Bravo varannan helg. Nicolas Toro Bravo dök dock endast
       upp vid några av umgängestillfällena. Carmen Dehqan avbröt umgänget i mars 2016
       efter att hon upptäckt blåmärken, rivmärken och en svullen tå på Alexander efter ett
       umgängestillfalle med Nicolas Toro Bravo. Hon frågade Nicolas Toro Bravo hur
       skadorna uppkommit men han uppgav att han inte hade någon aning. Carmen Dehqan
       uppsökte sjukvården som tog skadorna på stort allvar och det gjordes en orosanmälan.
       Socialtjänsten sa till Carmen Dehqan att hon inte skulle lämna ut Alexander till
       Nicolas Toro Bravo varför hon valde att inte göra det. Nicolas Toro Bravo väckte talan
       i Uppsala tingsrätt i april 2016 varefter parterna kom överens i februari 2017 om
       upptrappat umgänge. Under våren 2017 ville Nicolas Toro Bravo trappa upp umgänget
       till ett växelvist boende vilket Carmen Dehqan gick med på. Under det växelvisa
       boendet glömde eller struntade Nicolas Toro Bravo i att hämta Alexander på förskolan
       vid flera tillfällen.


       Under sommaren 2017, efter en boendevecka hos Nicolas Toro Bravo, upptäckte
        Carmen Dehqan nya blåmärken och rivsår på Alexander. Alexander var ledsen och
        rädd och berättade för Carmen Dehqan att hans pappa gjort honom illa. Carmen
       Dehqan kontaktade socialtjänsten som avrådde henne från att lämna Alexander till
       Nicolas Toro Bravo. Hon polisanmälde även händelsen men utredningen lades ned.


        Nicolas Toro Bravo väckte talan igen i augusti 2017. Under våren 2018 bad Nicolas
        Toro Bravo om Alexanders pass för en resa till Norge. I efterhand berättade dock
        Alexander att Nicolas Toro Bravo tagit med honom till Tyskland i stället. I maj 2018
        kom parterna överens om att Alexander skulle bo växelvist hos dem. Parterna var även
        överens om att Alexander skulle gå i förskok i Enköping. Nicolas Toro Bravo bröt
        emellertid mot överenskommelsen och Carmen Dehqan fick reda på från förskolan att
        Alexander inte var där under Nicolas Toro Bravos boendeveckor. Alexander var i
        stället hemma hos mamman till Nicolas Toro Bravos flickvän. Nicolas Toro Bravo
        uppgav även att han ville att Alexander skulle gå i två förskolor vilket Carmen Dehqan
        besvarade med att Enköpings kommun inte tillåter det. Det visade sig också att Nicolas
                                                                                                   Sid 12
ATTUNDA TINGSRÄTT                         DOM                                                  T 6749-18
                                          2019-05-29

       Toro Bravo aktivt sökt förskoleplats i Vällingby och uppgett att han var ensam
       vårdnadshavare och boendeförälder till Alexander. Agerandet gjorde att Alexander
       riskerade att bli av med sin förskoleplats i Enköping.


       Den 18 juni 2018 skulle Nicolas Toro Bravo hämta Alexander vid Carmen Dehqans
       bostad. Parterna började diskutera Alexanders förskola och satte sig i Nicolas Toro
       Bravos bil. Nicolas Toro Bravo visade vilken förskok han sökt plats på och Carmen
       Dehqan sa att hon inte tyckte att det var okej att han riskerat Alexanders förskoleplats i
       Enköping. Nicolas Toro Bravo blev då jättearg och försökte dra ut Carmen Dehqan ur
       bilen. Alexander, som satt i baksätet, blev ledsen och ville att Carmen Dehqan skulle
        sitta kvar i bilen. Nicolas Toro Bravo gick ut ur bilen och ringde 112. Carmen Dehqan
       ringde till Sadeq Dehqan och bad honom att komma ut. Sadeq Dehqan kom ut med
       hans och Carmen Dehqans yngre son och bad Nicolas Toro Bravo att lägga på luren.
       Nicolas Toro Bravo gick emot Sadeq Dehqan på ett aggressivt sätt. Carmen Dehqan
        skrek åt honom att sluta varvid Nicolas Toro Bravo höll i henne och försökte flytta på
        henne. Carmen Dehqan slog inte Nicolas Toro Bravo. Nicolas Toro Bravo åkte
        därefter iväg och skrek något med ordet hora till Carmen Dehqan. Alexander mådde
        mycket dåligt av händelsen och Carmen Dehqan avbröt därför hans umgänge med
        Nicolas Toro Bravo. Alexander är fortfarande påverkad av händelsen.


        Nicolas Toro Bravo väckte därefter talan i det förevarande målet. Carmen Dehqan har
        under den nuvarande domstolsprocessen fått ett hotbrev lämnat vid sin brevlåda med
        innebörden att hon ska göra rätt vid den muntliga förberedelsen eller annars dö. Hon
        har även mottagit ett stort antal hotfulla samtal på appen messenger. Den som ringt
        samtalen har haft en förvrängd röst och har bl.a. sagt att denne ska skära halsen av
        henne och att hennes son ska bo hos sin pappa. Det är sannolikt Nicolas Toro Bravo
        som ringt och skickat hotbrevet. Carmen Dehqan har vid ett tillfälle även blivit hotad
        av Nicolas Toro Bravos pappa.


        Nicolas Toro Bravo är olämplig som vårdnadshavare och boendeförälder. Han har
        varit våldsam mot både Carmen Dehqan och Alexander. Han har även hotat Carmen
                                                                                                      Sid 13
ATTUNDA TINGSRÄTT                            DOM                                                  T 6749-18
                                             2019-05-29

       Dehqan och hennes familj. Carmen Dehqan har som boendeförälder hållit Nicolas
       Toro Bravo informerad i frågor rörande Alexander men Nicolas Toro Bravo har inte
       visat intresse. Nicoks Toro Bravo har inte heller valt att följa med Alexander till hans
       olika vårdinstanser. Det är Carmen Dehqan som alltid har tagit hand om Alexander och
       hon är hans trygga punkt. Alexander har bott i Enköping med henne i snart ett och ett
       halvt år samt går i förskola där. Det är bäst för honom att bo kvar hos henne.


       DOMSKÄL


       Allmänna utgångspunkter
       Målet gäller vårdnad, boende och umgänge för Alexander, 4 år. Barnets bästa ska vara
       avgörande för tingsrättens dom (6 kap. 2 a § föräldrabalken). Det finns inga andra
       intressen som kan gå före barnets bästa, t.ex. rättvisa mellan föräldrarna eller en
       förälders behov av kontakt med barnet. Vid bedömningen av vad som är bäst för barnet
        ska det fastas avseende särskilt vid risken för att barnet eller någon annan i familjen
       utsätts för övergrepp eller att barnet olovligen förs bort eller hålls kvar eller annars far
        illa samt barnets behov av en nära och god kontakt med båda föräldrarna. Hänsyn ska
       tas till barnets vilja med beaktande av barnets ålder och mognad.


        Gemensam eller ensam vårdnad
        Tingsrätten ska först ta ställning till om vårdnaden om Alexander ska fortsätta att vara
        gemensam eller om någon av föräldrarna ska ha ensam vårdnad. Vad som är bäst för
        barnet i valet mellan ensam och gemensam vårdnad måste bestämmas utifrån en
        bedömning av förhållandena i varje enskilt fall. Det finns ingen presumtion för eller
        emot gemensam vårdnad.


        Risken för att barnetfar illa
        Som nämnts ovan ska tingsrätten vid sin bedömning fasta särskilt avseende vid risken
        för att barnet far illa. Ett barn har en absolut rätt att inte bli utsatt för våld, övergrepp
        eller annan kränkande behandling i hemmet. Om en förälder utsätter ett barn eller
        någon annan i familjen för våld, trakasserier eller andra kränkningar, är det i de allra
                                                                                                   Sid 14
ATTUNDA TINGSRÄTT                           DOM                                                 T 6749-18
                                            2019-05-29

       flesta fall bäst för barnet att den föräldern inte får del i vårdnaden (prop. 2005/06:99
       s. 42).


       Carmen Dehqan har berättat att Nicolas Toro Bravo har misshandlat henne fysiskt och
       psykiskt samt att han har varit våldsam och hotfull mot henne och hennes sambo i
       Alexanders närvaro. Hon har vidare berättat att hon mottagit hotbrev och hotfulla
       samtal från en person som hon menar är Nicolas Toro Bravo. Carmen Dehqan har även
       berättat att hon vid två tillfällen, efter att Alexander haft umgänge med Nicolas Toro
       Bravo, funnit skador på Alexander i form av blåmärken, rivmärken och svullnad. Hon
       har vidare berättat att Alexander har sagt att hans pappa gör honom illa. De uppgifter
       Carmen Dehqan lämnat stöds till vissa delar av vad Sadeq Dehqan har berättat i förhör.


       Mot denna beskrivning står Nicolas Toro Bravos uppgifter samt de uppgifter hans bror
       och sambo har lämnat. De har beskrivit att Nicolas Toro Bravo har god hand om
       Alexander och att det inte förekommit något våld eller annat olämplig beteende i
       umgänget dem emellan. Nicolas Toro Bravo har tillbakavisat Carmen Dehqans
       uppgifter om att han skulle ha varit våldsam eller hotfull mot Alexander eller henne.
       Han har själv anfört att Carmen Dehqan utövat våld mot honom genom att ha slagit
       honom på huvudet, magen och ryggen.


        Tingsrätten gör följande bedömning.


        Tingsrätten konstaterar i sin riskbedömning att båda parterna har riktat anklagelser mot
        varandra om våld och olämpligt beteende. Båda parternas uppgifter stöds till vissa
        delar av vad de olika vittnena har berättat. Tingsrätten noterar även att Carmen Dehqan
        vid tre tillfällena ställt in umgänget mellan Alexander och Nicolas Toro Bravo då hon
        uppgett att hon funnit skador på Alexander. Tingsrätten finner anklagelserna om våld
        och hot oroväckande och att de utgör riskfaktorer för Alexander. Det är emellertid inte
        klarlagt vad som faktiskt har skett eftersom parterna har gett mycket olika bilder av de
        händelser som hänvisats till. På den utredningen som finns i målet finner tingsrätten
        inte att det är visat att någon av parterna har gjort sig skyldig till våld eller hot mot den
                                                                                                  Sid 15
ATTUND A TINGSRÄTT                          DOM                                                T 6749-18
                                            2019-05-29

        andre eller mot Alexander. I den vårdnads-, boende- och umgängesutredning som
        tingsrätten inhämtat bedömer även utredarna att de risker gällande Alexander som
        framkommit i deras analys inte är så allvarliga att de medför att någon av föräldrarna
        är olämplig som vårdnadshavare. Tingsrätten delar den uppfattningen. Mot bakgrund
        därav finner tingsrätten att det inte föreligger risk för att Alexander far illa i samvaron
        med någon av föräldrarna.


        Föräldrarnas samarbetsförmåga
        I valet mellan gemensam och ensam vårdnad ska tingsrätten även särskilt fästa
        avseende vid föräldrarnas förmåga att samarbeta i frågor söm rör barnet. Gemensam
        vårdnad förutsätter normalt att föräldrarna har ett någorlunda konfliktfritt samarbete.
        Vårdnadsformen får inte användas som ett medel för att tvinga föräldrarna till
        samarbete. Barn mår inte bra av ständiga konflikter mellan föräldrarna och möjligheten
        att döma till gemensam vårdnad mot en förälders vilja måste användas med stor
        försiktighet och lyhördhet. Att föräldrarna måste ha ett någorlunda konfliktfritt
        samarbete innebär inte att de alltid måste ha samma uppfattning. De måste dock kunna
        hantera sina delade meningar på ett sätt som inte drabbar barnet. Om föräldrarna
        saknar vilja och förmåga att sätta barnets bästa före den egna konflikten färgar detta
        omvårdnaden om barnet (prop. 2005/06:99 s. 51). Uttryck för brist på förtroende för
        den andra föräldern liksom för bristande vilja eller förmåga att vara flexibel och jämka
        samman sin uppfattning med den andres är tecken som tyder på att gemensam vårdnad
        kan vara oförenlig med barnets bästa (NJA 2007 s. 382).


        Inledningsvis kan nämnas att detta är parternas tredje tvist om Alexander samt att de
        båda, såväl i de skriftliga utredningarna som under huvudförhandlingen, uttryckt
        misstro för varandras personliga egenskaper och lämplighet. Vidare har båda parterna
        anfört att den andre brister i sin kommunikation och i att informera den andre i frågor
        gällande Alexander. Av vårdnads-, boende- och umgängesutredningen framgår det att
        utredarna bedömer att föräldrarna har samarbetssvårigheter, att de saknar tilltro till
        varandra och har en bristande dialog. Utredarna har emellertid också bedömt att det
        finns förutsättningar för föräldrarna att nå ett bättre samarbete om de får hjälp. De har
                                                                                                   Sid 16
ATTUNDA TINGSRÄTT                           DOM                                                T 6749-18
                                            2019-05-29

       även bedömt att det vid ensam vårdnad finns en risk för att den andre föräldern utesluts
       mer ur Alexanders liv.


       Tingsrätten gör följande bedömning.


       Tingsrätten konstaterar att parterna, trots de samarbetssvårigheter som nämnts ovan,
       under perioder har samarbetat väl i frågor som gäller Alexander. I det förevarande
       målet har även det interimistiskt beslutade umgänget mellan Alexander och Nicolas
       Toro Bravo löpt på med hämtningar och lämningar mellan föräldrarna. De nuvarande
       samarbetssvårigheterna mellan föräldrarna är dock inte bra för Alexander och
       tingsrätten bedömer därför att det är mycket viktigt att föräldrarna börjar kommunicera
       och informera varandra i frågor rörande honom. Tingsrätten anser emellertid att
       parternas samarbetssvårigheter inte löses bäst genom att den gemensamma vårdnaden
       upplöses. Parternas samarbetssvårigheter är inte heller så allvarliga att gemensam
       vårdnad är uteslutet. Tingsrätten delar även utredarnas bedömning att det finns en risk
        att en ensam vårdnad kan leda till att den andra föräldern stängs ute frän Alexanders
        liv. Det skulle inte vara till Alexanders bästa.


       Efter en sammantagen bedömning finner tingsrätten därför, i likhet med vårdnads-,
        boende- och umgängesutredningen, att det får anses bäst för Alexander att låta den
        gemensamma vårdnaden bestå.


        Boende
        Nästa fråga för tingsrätten att ta ställning till är var Alexander ska ha sitt stadigvarande
        boende. Vid bedömningen av var ett barn ska bo ska tingsrätten beakta flera faktorer,
        bl.a. föräldrarnas lämplighet, barnets behov av kontinuitet och föräldrarnas möjlighet
        att tillgodose att barnet får en nära och bra kontakt med båda sina föräldrar.
        Kontinuitetsprincipen innebär att ett barn inte i onödan ska flyttas från dess invanda
        miljö.
                                                                                                 Sid 17
ATTUNDA TINGSRÄTT                     .    DOM                                                T 6749-18
                                           2019-05-29

       Båda parterna har anfört att den andra föräldern är olämplig som boendeförälder. De
       har därvid båda anfört att den andra föräldern brister i sin kommunikation och i att
       lämna information i frågor rörande Alexander. Av vårdnads-, boende och
       umgängesutredningen framgår det att utredarna bedömer att avståndet mellan
       föräldrarnas boenden är för långt för att Alexander ska kunna pendla till förskolan och
       senare till skolan. Utredarna har vidare anfört att Carmen Dehqan är den förälder som
       tagit huvudansvaret för Alexander och att han under största delen av sitt liv bott med
       henne. Utredarna har gjort bedömningen att även om det finns brister hos Carmen
       Dehqan så överväger inte bristerna en ändring av boendet.


       Tingsrätten gör följande bedömning.


       Tingsrätten har ovan funnit att ingen av parterna är olämplig att ta hand om Alexander.
       Alexander har enligt utredningen ett stort behov av kontinuitet. Under den större delen
        av sitt liv har Alexander bott hos Carmen Dehqan där även hans lillebror i dag bor.
       Alexander går också i förskolan i Enköping där Carmen Dehqan bor. Nicolas Toro
       Bravo bor idag tillsammans med sin mamma och sambo i en lägenhet relativt lång väg
        från Alexanders nuvarande boende och förskola. Dessa omständigheter talar för att
       Alexander ska bo hos Carmen Dehqan.


        Det finns emellertid omständigheter hos Carmen Dehqan som tingsrätten finner
        oroväckande. Nicolas Toro Bravo har uppgett att han stängs ute från information
        gällande Alexander. Vidare har Carmen Dehqan vid flera tillfällen vägrat att lämna ut
        Alexander till Nicolas Toro Bravo. Ett boende hos den ena föräldern innebär att den
        föräldern far ett större ansvar när det gäller att samarbeta med den andra föräldern. Det
        är boendeföräldern som har mer information om barnet och som ska lämna
        informationen till den andre föräldern. Boendeföräldern har också större möjligheter
        att påverka barnet och måste då särskilt uppmuntra barnets intresse av att umgås med
        den andre föräldern. Tingsrätten bedömer att det finns en risk för att Carmen Dehqan
        brister i dessa avseenden. Tingsrätten finner emellertid att det mot bakgrund av
        avståndet mellan föräldrarnas boenden, och Alexanders behov av kontinuitet, för
                                                                                                   Sid 18
ATTUNDA TINGSRÄTT                           DOM                                                T 6749-18
                                            2019-05-29

       närvarande får anses bäst för honom att bo kvar hos Carmen Dehqan i Enköping där
       han har rotat sig. Boendet hos Carmen Dehqan förutsätter dock att hon uppfyller
       boendeförälderns skyldigheter som angetts ovan.


       Umgänge
       Tingsrätten har även att pröva vilken rätt Alexander ska ha till umgänge med Nicolas
       Toro Bravo. Tingsrätten ska vid bedömningen av umgängesfrågan bl.a. fästa särskild
       vikt vid att Alexander ska ha en nära och god kontakt med båda sina föräldrar.


        Tingsrätten har ovan kommit fram till att det inte föreligger risk för att Alexander
       utsätts för våld, kränkande behandling eller något annat olämpligt beteende vid
       umgänge med Nicolas Toro Bravo. I vårdnads-, boende- och umgängesutredningen har
        utredarna bedömt att Alexander har fortsatt behov av rikligt umgänge med Nicolas
        Toro Bravo. Även föräldrarna är i stort överens om att Alexander ska ha ett omfattande
        umgänge med Nicolas Toro Bravo. Carmen Dehqan har medgett Nicolas Toro Bravos
        umgängesyrkanden till stor del, men parterna har olika uppfattning i vissa delar.


        Tingsrätten gör följande bedömning i de delar parterna inte är överens.


        Tingsrätten bedömer att det är bäst för Alexander att ha rätt till ett något längre
        helgumgänge med Nicolas Toro Bravo så att han får tid att komma in i en ny miljö och
        längre tid att umgås med Nicoks Toro Bravo. Alexander ska därför ha rätt till
        umgänge med Nicolas Toro Bravo varannan helg från torsdag eftermiddag till måndag
        morgon. Tingsrätten anser inte att det är ett hinder mot sådant umgänge att Alexander
        då eventuellt kommer att vara ledig från förskolan vissa fredagar, under förutsättning
        att det sker på ett kontinuerligt och förutsebart sätt.


        Vad gäller sommarumgänget bedömer tingsrätten att det är bäst för Alexander att få
        umgås fyra hela veckor med Nicolas Toro Bravo på det sätt som Nicoks Toro Bravo
        yrkat. Alexander får på så vis tillfälle till ett omfattande och regelbundet umgänge som
        gör att han och Nicolas Toro Bravo kan upprätthålla sin relation med varandra. För att
                                                                                                Sid 19
ATTUNDA TINGSRÄTT                          DOM                                               T 6749-18
                                           2019-05-29

       minska konfliktytorna mellan parterna anser tingsrätten att parterna varje år ska
       meddela varandra senast den l april vilka veckor de önskar ha sommarumgänge.
       Parterna ska ha fortur att välja veckor vartannat år. Beträffande sommaren 2019 har
       Nicolas Toro Bravo uppgett att han har semester v. 38 och 39, som är i september.
       Tingsrätten finner att Alexander ska ha rätt att umgås med Nicolas Toro Bravo de
       veckorna samt v. 29 och 30 såsom Nicolas Toro Bravo yrkat.


       Alexander ska även ha rätt till umgänge med Nicolas Toro Bravo under de perioder
       som motsvarar skolornas lov. Tingsrätten bedömer emellertid att det är bäst for
       Alexander att få umgås vartannat lov med Nicolas Toro Bravo och vartannat lov med
       Carmen Dehqan. På det sättet får Alexander möjlighet till längre perioder med ledig tid
       med båda sina föräldrar. Med hänsyn till Alexanders behov av trygghet och kontinuitet
        ska överlämning efter sådant umgänge ske dagen före första skoldagen efter lovet
       kl. 16.00.


        Interimistiskt förordnande
       Det är förenligt med Alexanders bästa att det som tingsrätten har kommit framtill i
        fråga om vårdnad, boende och umgänge ska gälla omedelbart.


        Rättshj älpsersättning
        Vad Anna Edelhjelm begärt i rättshjälpsersättning är skäligt och ska fastställas.


        HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga l (TR 02)
        Ett överkkgande ställs till Svea hovrätt och ska ha kommit in till tingsrätten senast
        den 19 juni 2019.


        Malin Stensbäck


        I avgörandet har rådmannen Malin Stensbäck samt nämndemännen Anja Lampinen,
        Joakim Bro falk och Per Alm (skiljaktig) deltagit. Rätten är inte enig. Skiljaktig
        mening, se nästa sida.
                                                                                                 Sid 20
ATTUND A TINGSRÄTT                         DOM                                                T 6749-18
                                           2019-05-29

        Nämndemannen Per Alm är skiljaktig i frågan om Alexanders stadigvarande boende
        och anför följande.


        Såsom majoriteten funnit ska föräldrarna ha fortsatt gemensam vårdnad om Alexander.
        Jag är emellertid skiljaktig i fråga om var Alexander ska bo.


        Av utredningen framgår det att Carmen Dehqan har en problematisk bakgrund. Hon
        har sedan hon var gravid med Alexander varit föremål för flera orosanmälningar och
        har flyttat ett stort antal gånger med Alexander vilket inte har varit bra för honom. Det
        har vidare framkommit att Carmen Dehqan som boendeförälder har undanhållit
        information från Nicolas Toro Bravo samt ställt orimliga krav på honom att på egen
        hand leta upp relevant information om exempelvis Alexanders vårdkontakter.


        Nicolas Toro Bravo har ett fast boende och ett stort familjenätverk som skulle vara
        Alexander till gäng. Han har även visat att han är villig att kommunicera och
        samarbeta med Carmen Dehqan. Nicolas Toro Bravo har visat att han är den förälder
        som på bäst sätt skulle tillgodose Alexanders rätt till en god och nära kontakt med båda
        sina föräldrar.


        Mot bakgrund av det ovanstående är Nicolas Toro Bravo den mest lämpliga
        boendeföräldern och det är till Alexanders bästa att han får ha sitt stadigvarande
        boende hos Nicolas Toro Bravo. Alexander ska ha rätt.till umgänge med Carmen
        Dehqan på det sätt hon yrkat.


        Överröstad i denna fråga är jag i övrigt ense med majoriteten.
     SVERIGES DOMSTOLAR


     Hur man överklagar
     Dom i tvistemål, tingsrätt                                                                                TR-02


     Vill du att domen ska ändras i någon del kan                       Det är inte säkert att du kan lägga fram nya
     du överklaga. Här får du veta hur det går till.                    bevis. Vill du göra det ska du förklara varför
                                                                        du inte lagt fram bevisen tidigare.

     Överklaga skriftligt inom 3 veckor                                 Vill du ha nya förhör med någon som redan
     Ditt överklagande ska ha kommit in till                            förhörts eller en ny syn (till exempel besök
                                                                        på en plats), ska du berätta det och förklara
     domstolen inom 3 veckor från domens datum.
     Sista datum för överklagande finns på sista                        varför.
     sidan i domen.                                                     Tala också om ifall du vill att motparten ska
                                                                        komma personligen vid en huvudförhand-
                                                                        ling.
     Överklaga efter att motparten överklagat
     Om ena parten har överklagat i rätt tid, har den             4. Lämna namn och personnummer eller
     andra parten också rätt att överklaga även om                   organisationsnummer.
     tiden har gått ut. Det kallas att anslutnings-                     Lämna aktuella och fullständiga uppgifter
     överklaga.                                                         om var domstolen kan nå dig: postadresser,
     En part kan anslutningsöverkkga inom en                            e-postadresser och telefonnummer.
     extra vecka från det att överklagandetiden har                     Om du har ett ombud, lämna också
     gått ut. Ett anslutningsöverklagande måste                         ombudets kontaktuppgifter.
     alltså komma in inom 4 veckor från domens
     datum.                                                       5. Skriv under överklagandet själv eller låt ditt
                                                                     ombud göra det.
     Ett anslutningsöverklagande upphör att gälla
     om det första överklagandet dras tillbaka eller              6. Skicka eller lämna in överklagandet till
     av något annat skäl inte går vidare.                            tingsrätten. Du hittar adressen i domen.

l
     Så här gör du                                                Vad händer sedan?
Q
fe                                                                Tingsrätten kontrollerar att överklagandet
l    1. Skriv tingsrättens namn och målnummer.
                                                                  kommit in i rätt tid. Har det kommit in för
     2. Förklara varför du tycker att domen ska                   sent avvisar domstolen överklagandet Det
        ändras. Tak om vilken ändring du vill ha                  innebär att domen gäller.
 I
-S      och varför du tycker att hovrätten ska ta
        upp ditt överklagande (läs mer om                         Om överklagandet kommit in i tid, skickar
        prövningstillstånd längre ner).                           tingsrätten överklagandet och alla handlingar i
                                                                  målet vidare till hovrätten.
     3. Tala om vilka bevis du vill hänvisa till.
        Förklara vad du vill visa med varje bevis.                Har du tidigare fått brev genom förenklad
        Skicka med skriftliga bevis som inte redan                delgivning, kan även hovrätten skicka brev på
        finns i målet.                                            detta sätt.
s
g.
.s
                                                                                                           Sidal av 2


                                                       www.domstol.se
     Prövningstillstånd i hovrätten
     När överklagandet kommer in till hovrätten tar
     domstolen först ställning till om målet ska tas
     upp till prövning.

     Hovrätten ger prövningstillstånd i fyra olika
     fall.
     • Domstolen bedömer att det finns anledning
       att tvivla på att tingsrätten dömt rätt
     • Domstolen anser att det inte går att bedöma
       om tingsrätten har dömt rätt utan att ta upp
       målet.
     • Domstolen behöver ta upp målet för att ge
       andra domstolar vägledning i
       rättstillämpningen.
     • Domstolen bedömer att det finns synnerliga
       skäl att ta upp målet av någon annan
       anledning.

     Om du inte fax prövningstillstånd gäller den
     överklagade domen. Därför är det viktigt att i
     överklagandet ta med allt du vill föra fram.


     Vill du veta mer?
     Ta kontakt med tingsrätten om du har frågor.
     Adress och telefonnummer finns på första
3    sidan i domen.
H
i?   Mer information finns på www, domstol, s e.
1
l




3
H




                                                                       Sida 2 av 2


                                                      www.domstol.se
