                                                                                                         Sid 1 (3)
       SVEA HOVRÄTT                           DOM                               Mål nr
       Avdelning 08                           2025-10-13                        T 1925-25
       Rotel 0812                             Stockholm




        ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
        Nacka tingsrätts dom 2025-01-14 i mål T 7579-23, se bilaga A

        PARTER

        Klagande
        AA              , 1977



        Ombud: Jur.kand. Catharina Andersson
        Familjerättsbyrån Andersson Romanus AB

        Motpart
        BB              , 1976



        Ombud: Advokat Elisabet Rohtlieb
        Rohtlieb Advokater AB

        SAKEN
        Vårdnad m.m.

        ___________________

        HOVRÄTTENS DOMSLUT


        1. Hovrätten ändrar tingsrättens dom på följande sätt.
             a) Vårdnaden om CC                        (2013               ) och DD
                (2016              ) ska vara gemensam.
             b) CC      och DD       ska ha sitt stadigvarande boende hos BB                 under
                fyra månaders tid, från den 16 oktober 2025 till och med den 15 februari 2026.
             c) Under de första två månaderna ska inget umgänge med AA                        äga
                rum. Under de därpå följande två månaderna ska CC             och DD      ha rätt till
                oreglerat dagumgänge med AA                    . Under den sista månaden ska även
                tillfälle till övernattning kunna få förekomma.
Dok.Id 2255087
Postadress           Besöksadress           Telefon              Telefax               Expeditionstid
Box 2290             Birger Jarls Torg 16   08-561 670 00                              måndag – fredag
103 17 Stockholm                            08-561 670 90                              08:00–16:30
                                            E-post: svea.avd8@dom.se
                                            www.svea.se
                                                                                                  Sid 2
SVEA HOVRÄTT                               DOM                                                T 1925-25
Avdelning 08                               2025-10-13

       d) Därefter, med start den 16 februari 2026, ska CC        och DD        bo växelvis
           varannan vecka hos parterna. CC       och DD      ska bo jämna veckor hos
           AA              och ojämna veckor hos BB                .


    2. Parterna ska stå för sina egna rättegångskostnader.


    3. Det som tingsrätten har beslutat om sekretess ska fortsätta att gälla.


    ___________________
                                                                                              Sid 3
SVEA HOVRÄTT                                DOM                                           T 1925-25
Avdelning 08                                2025-10-13

    YRKANDEN I HOVRÄTTEN


    AA             och BB                har tillsammans barnen CC                  och
    DD                 . I tingsrätten tvistade parterna om vårdnad, boende och umgänge.
    Sedan AA              överklagat tingsrättens dom och hovrätten meddelat
    prövningstillstånd har parterna träffat en samförståndslösning med det innehåll som
    framgår av punkten 1 i domslutet.


    Parterna har begärt att hovrätten ska meddela dom i enlighet med
    samförståndslösningen.


    HOVRÄTTENS DOMSKÄL


    Hovrätten bedömer att den samförståndslösning som parterna har träffat är förenlig
    med CC:s                  och DD:s                   bästa. Det finns därför
    förutsättningar att meddela dom i enlighet med denna.


    HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
    Överklagande senast 2025-11-10




    I avgörandet har deltagit hovrättsrådet Maria Billing, f.d. hovrättsrådet Anita Glad och
    tf. hovrättsassessorn Erik Axel Norberg, referent.
                                                                                         Bilaga A
                                                                                                  Sid 1 (18)
       NACKA TINGSRÄTT                       DOM                              Mål nr
                                             2025-01-14                       T 7579-23
                                             Meddelad i
                                             Nacka


       PARTER

       Kärande
       BB             , 1976



       Ombud: Advokat Elisabet Rohtlieb
       Rohtlieb Advokater AB
       Sveavägen 116,
       113 50 Stockholm

       Svarande
       AA              , 1977



       Ombud: Jur.kand. Catharina Andersson
       Familjerättsbyrån Andersson Romanus
       Slakthusplan 9
       121 62 Johanneshov

       ______________________

       DOMSLUT
       1. BB              ska ha ensam vårdnad om CC                       , 2013              och
       DD                    , 2016           .
       2. AA:s               yrkande om umgänge avslås.
       3. AA               föreläggs vid vite om 10 000 kr per barn att lämna ifrån sig CC
                    , 2013             och DD                    , 2016              till BB
                .
       4. Sekretess enligt 36 kap. 1 § offentlighets- och sekretesslagen (2009:400) ska
       fortsätta att vara tillämplig på uppgifter i de barnpsykiatriska handlingar (aktbilaga
       139-140) som lagts fram vid förhandling inom stängda dörrar.


       _______________________



Dok.Id 922159
Postadress          Besöksadress         Telefon                                     Expeditionstid
Box 69              Sicklastråket 1      08-561 656 00                               måndag – fredag
131 07 Nacka                             E-post: nacka.tingsratt.avdelning1@dom.se   08:00–16:30
                                         www.nackatingsratt.domstol.se
                                                                                                         Sid 2
NACKA TINGSRÄTT                               DOM                                                    T 7579-23
                                              2025-01-14

       BAKGRUND
       BB              och AA                 har varit gifta med varandra och separerade år 2019.
       De har gemensamt döttrarna CC           (född år     ) och DD      (född år        ).
       Vårdnaden om barnen är gemensam. Sedan separationen har barnen bott växelvist hos
       föräldrarna till någon gång under hösten 2022. BB                 väckte talan den 23
       oktober 2023 med yrkande om att barnens skulle bo växelvist hos föräldrarna. Vid
       sammanträde för muntlig förberedelse den 12 december 2023 träffade parterna en
       särskild överenskommelse om barnens rätt till umgänge med BB                      . Efter
       genomförd medling under vintern och våren 2024 fastställde tingsrätten interimistiskt
       den 20 maj 2024 den överenskommelse som parterna träffat genom medling. I
       samband därmed förordnades även om att en boende- och umgängesutredning skulle
       inhämtas. Den 29 augusti 2024 förordnande tingsrätten om verkställighet av
       tingsrättens beslut från den 20 maj 2024 och ålade även AA                    att fullfölja
       umgänget vid vite.


       YRKANDEN OCH INSTÄLLNINGAR
       BB               har yrkat att vårdnaden om CC       och DD      ska tillerkännas honom
       ensam. För det fall den gemensamma vårdnaden ska bestå har han yrkat att CC                 och
       DD      ska ha sitt stadigvarande boende hos honom.


       För det fall AA:s             yrkande om stadigvarande boende bifalls har BB
               yrkat att CC     och DD      ska ha rätt till umgänge med honom enligt följande.


            1. Onsdag till måndag, från onsdagar jämna veckor vid skolans slut till måndagar
               ojämna veckor, vid skolans början.
            2. Julhelgen, ojämna år, från sista skoldagens slut, före lovets början, till den 30
               december kl. 16.00.
            3. Nyår, ojämna år, från den 30 december kl. 16.00 till första skoldagen efter
               jullovet vid skolans början.
            4. Sportlov, jämna år, från sista skoldagens slut, före lovets början, till första
               skoldagen efter lovet vid skolans början.
                                                                                                     Sid 3
NACKA TINGSRÄTT                              DOM                                                 T 7579-23
                                             2025-01-14

            5. Påsklov, ojämna år, från sista skoldagens slut, före lovets början, till första
                skoldagen efter vid skolans början.
            6. Midsommarhelgen, jämna år, från torsdagen före midsommar kl. 16.00 till
                måndagen efter midsommar kl. 09.00.
            7. Två sammanhängande kalenderveckor, samt två sammanhängande
                kalenderveckor (två jämte två) under en period som följer skolans sommarlov.
                Han ska ha företräde att välja veckor ojämna år. Önskade veckor ska meddelas
                den andra föräldern senast den 31 mars året då sommarveckor ska väljas. Om
                det inte sker övergår rätten att välja sommarveckor till den andra föräldern,
                utan att denne förlorar sin rätt att välja veckor nästkommande år.
            8. Vartannat höstlov, jämna år, från sista skoldagens slut, före lovets början, till
                första skoldagen efter lovet vid skolans början.


       För det fall tingsrätten bifaller BB:s             yrkande om vårdnad eller stadigvarande
       boende har BB                yrkat att tingsrätten ska förelägga AA               att vid vite
       om 10 000 kr per barn överlämna CC           och DD      till honom.


       För det fall tingsrätten bifaller AA:s             yrkande om stadigvarande boende har
       BB              yrkat att tingsrätten ska förelägga AA                 att vid vite om 10 000
       kr per tillfälle överlämna CC       och DD      till umgänge med honom.


       AA               har bestritt BB                samtliga yrkanden och har för egen del i
       första hand yrkat att vårdnaden om CC          och DD      ska tillkomma parterna
       gemensamt och att barnen ska ha sitt stadigvarande boende hos henne. I andra hand har
       AA               yrkat att vårdnaden om CC        och DD      ska tillerkännas henne
       ensam.


       För det fall BB:s               yrkanden om ensam vårdnad eller boende vinner bifall har
       AA               yrkat att CC      och DD      ska ha rätt till umgänge med henne enligt
       följande.
                                                                                                     Sid 4
NACKA TINGSRÄTT                               DOM                                                T 7579-23
                                              2025-01-14

            1. Onsdag till måndag, från onsdagar jämna veckor vid skolans slut till måndagar
               ojämna veckor, vid skolans början.
            2. Julhelgen, ojämna år, från sista skoldagens slut, före lovets början, till den 30
               december kl. 16.00.
            3. Nyår, ojämna år, från den 30 december kl. 16.00 till första skoldagen efter
               jullovet vid skolans början.
            4. Sportlov, jämna år, från sista skoldagens slut, före lovets början, till första
               skoldagen efter lovet vid skolans början.
            5. Påsklov, ojämna år, från sista skoldagens slut, före lovets början, till första
               skoldagen efter vid skolans början.
            6. Midsommarhelgen, jämna år, från torsdagen före midsommar kl. 16.00 till
               måndagen efter midsommar kl. 09.00.
            7. Fyra veckor varje sommar uppdelat på två plus två veckor under skolans
               sommarlov. AA                  har företräde att välja veckor ojämna år. Önskade
               veckor ska meddelas den andra föräldern senast den 31 mars året då
               sommarveckor ska väljas. Om det inte sker övergår rätten att välja
               sommarveckor till den andra föräldern, utan att denne förlorar sin rätt att välja
               sommarveckor nästkommande år.
            8. Vartannat höstlov, ojämna år, från sista skoldagens slut, före lovets början, till
               första skoldagen efter lovet vid skolans början.


       Avslutningsvis har AA                  hemställt att dom i målet omedelbart ska kunna
       verkställas utan hinder av laga kraft.


       BB               har bestritt AA:s            samtliga yrkanden.


       GRUNDER OCH UTVECKLING AV TALAN
       BB

       AA               är olämplig som vårdnadshavare eftersom hon utsätter barnen för
       föräldrapåverkan och inte verkar för en god och nära kontakt med båda föräldrarna.
       Det är han som bäst kan tillgodose en nära och god kontakt med båda föräldrar och det
                                                                                                     Sid 5
NACKA TINGSRÄTT                              DOM                                                 T 7579-23
                                             2025-01-14

       föreligger påtagliga risker för att barnens hälsa och utveckling skadas om inte någon
       ändring sker. Det föreligger en överhängande risk för att han utesluts som förälder om
       han inte tillerkänns ensam vårdnad eller boende. Han är lämplig som vårdnadshavare
       eller boendeförälder och det är till barnens bästa.


       Till utveckling av sin talan har BB             i huvudsak anfört följande. År 2011
       flyttade parterna till Stockholm och köpte en villa tillsammans. Efter barnens födelse
       så arbetade han en hel del och AA         tog ett större ansvar för hemmet och barnen.
       Hon tog ut mer föräldraledighet när barnen började förskola och det var hon som
       hämtade och lämnade vilket parterna var överens om. Han var dock en engagerad och
       närvarande pappa och var med på förskolan samt barnens aktiviteter. Det var AA
       som ville separera och han tyckte det kom plötsligt och var orolig för hur barnen skulle
       påverkas. Barnen kom dock inte att påverkas i någon större omfattning och barnen fick
       bo kvar i bostaden och han och AA          flyttade mellan den. För att begränsa
       skadeverkningarna lånade han pengar till AA            . Det var hans ambition att AA
       skulle köpa ett hem till barnen och sig och hon köpte också ett radhus. Barnen
       spenderade sedan några dagar i taget hos respektive förälder efter ett föreslaget
       umgängesschema från honom. Han har inte utsatt AA                för något ekonomiskt våld
       och har betalat för hälften av barnens kostnader. Under hösten spenderade barnen mer
       tid hos AA         på grund av hennes pappas bortgång. Under samma period träffade
       han sin sambo EE      . Barnens inställning till EE       ändrades efter att AA        sagt
       till dem att de inte fick vara själva med EE       eller säga till EE   att de älskade
       henne. Han noterade att CC      började ställa frågor som tydde på att AA             pratat
       med barnen om deras tidigare relation. Han oroade sig för att detta skulle innebära en
       lojalitetskonflikt för barnen. Han märkte sedan att CC         blev påverkad av den
       mobiltelefon som hon fått av AA          . CC      blev stressad av telefonen och var rädd
       att AA       blev arg om CC       inte kollade mobilen och att hon behövde skicka
       filmer och SMS till AA         och hon har konfronterat CC          med uppgifterna om att
       han ansåg att CC      blev stressad av mobilen. CC:s        användning av mobiltelefon
       liknar hur det ser ut för DD    i dagsläget och under tvisten. En användning som
       familjerätten uttalat är en tydlig indikation på att barnen påverkas av AA         . I slutet
                                                                                                       Sid 6
NACKA TINGSRÄTT                             DOM                                                    T 7579-23
                                            2025-01-14

       av 2022 ändrades barnens inställning till BB        . Det började med att barnen efter
       sommarumgänge kom med lista till honom med hur de ansåg att umgänget skulle äga
       rum, barnen var då 9 och 6 år. I samband med listan blev umgänget ändå som vanligt. I
       samband med att BB          och EE    köpte sitt hus, protesterade CC        och för honom
       blev detta märkligt eftersom de har tidigare haft en kärleksfull relation och CC         varit
       positiv till husköpet. Hans uppfattning var att CC      såg fram emot att flytta till huset.
       Umgänget mellan honom och CC             blev sedan sämre och sämre och det var för
       honom oförklarligt varför men AA            uppgav att husköpet gjorde att CC        mådde
       dåligt. Han gav sitt samtycke till kuratorskontakt som uppgav till honom att de inte
       kunde se att CC       mådde dåligt. CC      har själv sagt att hon ville ha ett växelvist
       boende. AA        avslutade kontakten med kuratorn och strax innan julafton 2022 tog
       både CC      och DD      avstånd från BB       . I början av 2023 gav han sitt samtycke
       till psykologkontakt för CC      . Efter sitt andra möte ringde psykologen upp honom
       och uttalade att det enligt henne var bäst för CC      att komma tillbaka till ett växelvis
       boende och att hon skulle göra en orosanmälan. Psykologen var orolig för att CC
       hade påverkats av sin mamma. CC:s          språk var inte åldersadekvat och mycket
       utvecklat. I april 2023 fick de familjebehandling och insatsen blev lyckad då umgänget
       började genomföras och för DD:s       del påverkade det deras relation positivt och det
       övergick till ett växelvist boende. AA:s        inställning till behandlingen blev dock
       sämre och familjebehandlaren uppfattade som att AA              hade svårt att se sin del och
       ansvar i det hela. AA         hade på synpunkter på behandlingen och upplägget och
       valde att avsluta insatsen i juni 2023. Familjebehandlarens slutsats var att AA
       hade svårt att tillgodogöra sig det som framkom i behandlingen och kände sig
       ifrågasatt och reflekterade inte. Under sommaren 2023 började DD           bo växelvist
       medan CC      tog avstånd från honom vilket framstod som obegripligt för honom.
       Hans förklaring är att AA         förmått CC      att ta avstånd från honom och försatt
       barnen i en lojalitetskonflikt. Han valde då att väcka talan. Snabbupplysningen från
       familjerätten i Nacka bekräftade hans oro att barnen var utsatta för föräldrapåverkan.
       Det fanns ingen ambivalens hos barnen och CC           har sagt att ”hon fick med allt som
       hon övat på med mamma”. Efter den muntliga förberedelsen fungerade umgänget med
       DD     väl. CC     vägrade umgänge och AA             gjorde ingenting för att underlätta
                                                                                                    Sid 7
NACKA TINGSRÄTT                           DOM                                                   T 7579-23
                                          2025-01-14

       överlämningarna. Beträffande umgänget efter det intermistiska beslutet i maj 2024 så
       gjorde han allt i sin makt för att få med sig flickorna och AA       gjorde raka
       motsatsen och lade allt ansvar på honom. Vid överlämningstillfället den 7 juni 2024
       försökte CC     övertala DD     att inte följa med och AA        tog i stället med CC
       till landet under en umgängeshelg vilket omöjliggjorde umgänge. AA             har vid
       umgänge den 24 maj 2024 ringt DD        många gånger och under samtalet blev DD
       ledsen och ursäktade sig för att hon var hos honom och lovade att hon skulle komma
       hem dagen därpå. I beslutet verkställighetsärendet har framhållits att barnen är så unga
       att deras vilja inte ska tillmätas avgörande betydelse för om det ska ske umgänge med
       honom. AA         har lagt ett stort ansvar på barnen att få bestämma om de vill träffa
       honom eller inte. DD     och han hade ett bra umgänge men det förändrades efter hans
       talan om verkställighet. Boende- och umgängesutredningen uttalade sig även i
       vårdnadsfrågan och har uttalat att det med stor sannolikhet förhåller sig så att barnen
       med stor sannolikhet utsatts för stark påverkan av AA         till att inte vilja ha kontakt
       med sin pappa. Sammantaget finns det tydliga tecken på att barnen återberättat sådant
       de hört från mamman. Risknivån bedöms som hög trots att det enbart finns en
       riskfaktor av betydelse, nämligen föräldrapåverkan. Utredarna har på grund av
       utredningens omfattning inte haft skäl att uttala sig om vårdnad men har gjort det ändå
       och att CC    kommer behöva professionellt stöd och detsamma gäller DD            .
       AA        behöver hjälp för att förstå sitt agerande och konsekvenserna av sin påverkan
       på barnen och han behöver anförtros ensam vårdnad fram tills behandling och läkning
       skett för barnens del varför det är till barnens bästa att han tillerkänns ensam vårdnad
       varför han delar utredningens slutsatser.


       AA

       Det är förenligt med barnens bästa att vårdnaden fortsatt ska vara gemensam. Om
       tingsrätten skulle finna att det saknas förutsättningar för gemensam vårdnad ska hon
       tillerkännas ensam vårdnad om barnen. Hon är lämplig som vårdnadshavare och hon
       försöker samarbeta och kommunicera. Det är förenligt med barnens bästa att de bor
       stadigvarandet hos henne. Barnen har sin trygghet hos henne och hon är deras primära
       anknytningsperson. Att vidta ändringar skulle strida mot kontinuitetsprincipen. Hänsyn
                                                                                                         Sid 8
NACKA TINGSRÄTT                              DOM                                                     T 7579-23
                                             2025-01-14

       ska även tas till barnens ålder och mognad och beslut kan inte fattas som helt mot vad
       de utrycker som sin vilja. Barnen är även nära som syskon och det skulle vara mot
       deras bästa att sära på dem. För närvarande kan inte något reglerat umgänge med
       BB              vara till deras bästa.


       Till utveckling av sin talan har AA                i huvudsak anfört följande. Sedan 2022
       har CC      stadigvarande bott hos henne och sedan sommaren 2024 även DD                  .
       BB       har arbetat mycket och varit frånvarande vilket blev värre när DD             föddes. I
       samband med försäljningen av huset så försämrades relationen mellan barnen och
       BB       och de började visa tecken på att inte vilja umgås med pappa. De litar inte på
       honom och känner sig inte trygga hos honom vilket innebär att tilliten är skadad.
       BB       hanterade försäljningen av barnens barndomshem dåligt. Han undanhöll
       husförsäljningen och han involverade endast CC           som inte fick säga något till DD
       och henne. När detta uppdagades så tog CC          på sig en stor skuld för att hon hade
       vetat om försäljningen och inte sagt något till sin lillasyster vilket ledde till
       skuldkänslor och en känsla av att blivit sviken hos DD         . Hon har aldrig haft
       invändningar mot att BB        sålt huset och köpt nytt men hon har haft invändningar
       om hur det skötts. Hon har försökt söka hjälp för att hon och BB            ska kunna
       samarbeta. Hon har inte undanhållit barnen från BB           . Hon har ensam fått kämpa för
       att CC     och DD       ska få ha en bra relation med BB         och har ansökt om flera
       insatser och har hela tiden fått höra att det beror på föräldrarnas bristande
       kommunikation vilket båda parter har en del i och inte bara hon. Av samtal med CC
       finns inslag om att CC      uppger att Pappa har sårat henne, att husförsäljningen blev
       ett trauma och att BB       inte är bra på att hjälpa CC     . Hon motiverar och peppar
       barnen inför umgänge. CC          har ett stort ordförråd och är mycket verbal och CC
       har sedan 2022 inte velat åka till sin pappa och pressen på CC          har blivit större
       efterhand som tvisten fortgått. Hos BUP har CC          berättat om flera händelser hos
       pappa och flera bråk med pappa och berättat om sveket hon känner från BB                  .
       CC       är även medveten om att DD        favoriseras av BB       . CC      har även berättat
       om att hon blivit inlåst hos BB       . Det har lett till att det ska påbörjas en
       traumabehandling utifrån förutsättningarna att BB           samtycker. CC           har sett under
                                                                                                        Sid 9
NACKA TINGSRÄTT                                DOM                                                  T 7579-23
                                               2025-01-14

       sin uppväxt hur illa BB          behandlat och hennes lillasyster. DD      har ett stort
       ordförråd och framför allt när vuxna pratar mycket med sina barn och förklarar då får
       de ett ”vuxet” ordförråd. DD         är vidare påverkad av hela situationen och mycket
       nära CC        . DD     mår dåligt och har lätt för att ta ansvar och skuldbelägga sig och är
       den som försöker trösta CC          när denne är ledsen. Tack vare henne har CC            och
       DD         under sina första år fått en känslomässigt stabil uppväxt.
       --------
       BB                 och AA               har i allt väsentligt bekräftat vad som framgår under
       respektive parts utveckling av talan. Från respektive förhör antecknas följande.


       BB

       Uppgifterna om psykiskt våld mot AA               hörde han talas om först när
       bevisuppgiften kom in. Han har aldrig varit fysisk mot AA               eller spridit skvaller.
       Deras uppbrott gick ganska lugnt till och det var AA             som ville avsluta deras
       relation. Efter uppbrottet turades de om att bo i huset tills AA           fick tillgång till sitt
       radhus och inledningsvis fungerade samarbetet dem emellan och de kom överens om
       hur de skulle göra med barnen kring kostnader och aktiviteter. Han har inte skrivit
       hotfulla SMS eller mejl till AA           . Innan separationen hade han en nära relation till
       båda barnen och han har inte favoriserat något barn. I grunden har han varit en lugn
       och rättvis person. Han har aldrig låst in CC        . Vid separationen hanterade barnen det
       växelvisa boendet bra och det gick bättre än han trodde. Han var delaktig på förskolan.
       Barnen har fått ringa till AA           när de velat. AA        har velat styra och har blivit
       upprörd när exempelvis EE           åkte med DD       till simskolan. AA         har då varit
       tydlig med att hon inte ville det och hon har gjort gällande att inte heller barnen ville
       det. Han accepterade detta för att undvika bråk. När han och EE            träffades fungerade
       det på ett bra sätt. Problemen började på sommaren för två och ett halvt år sedan då
       AA           började fråga var barnen ville vara. De blev sedan inte överens om schemat
       och vilka aktiviteter som var planerade. Barnens relation med sina kusiner har
       avbrutits. CC         har uttalat till hans svägerska och bror att de varit elaka mot
       AA           . Han upplever det som att alla som är i hans närhet får barnen inte vara med.
       När barnen skulle träffa sin farfar förra julen kom DD          in men inte CC      . Barnen
                                                                                                   Sid 10
NACKA TINGSRÄTT                             DOM                                                 T 7579-23
                                            2025-01-14

       har tidigare haft en varm relation till sin farfar. Det är en stor skillnad nu och när allt
       började hösten 2022 men han har svårt att svara på om det var husköpet som hade
       betydelse i detta sammanhang. DD         var först ledsen när flytten kom på tal men
       började sedan prata om sitt nya rum. CC        var den som först visste om flytten
       eftersom hon var med på visningen av det nya huset och CC            fick då veta först om
       flytten och fick bära den hemligheten några dagar gentemot DD           vilket han bett om
       ursäkt för. Under våren 2023 togs det vårdkontakter för barnen på AA:s             initiativ
       vilket resulterade i familjebehandling som sedan avbröts. Under sommaren 2023
       märkte han en skillnad och när hans advokats brev kommit till AA              krävde hon att
       de skulle prata om det och då var både AA           och CC       arga. Det kom ändå till
       stånd växelvist boende med DD        . Han såg sedan ingen annan utväg än att inge
       stämning eftersom relationerna till barnen blev sämre och sämre. Han har aldrig pratat
       med CC      om processen. Med DD          gick umgänget fram och tillbaka efter att han
       väckt talan. Han har inte favoriserat DD      på något sätt även om kanske CC
       uppfattat det som så då hon inte varit hos honom så mycket som DD           . Ett mönster
       som han sett är att om man är på samma sida som AA              så är allting bra och blir
       man motståndare är allting dåligt och det finns inga mellanting. I år hade han och
       DD     mycket umgänge under våren men det slutade i början av sommaren och som
       han ser det skedde det i samband med att han trappade upp den juridiska processen.
       Efter verkställighetsbeslutet så skulle han hämta DD         på skolan som sade att hon inte
       ville. Han ringde då AA         som sade att DD       inte fick komma hem till henne för
       det hade domaren bestämt. Efter detta kom den lördag som blev kaos i somras och
       sedan dess har DD      inte varit hos honom. Vi det tillfället var han väldigt oförberedd
       på det drama som ägde rum. Han har fått stöd av kommunen efter denna händelse och
       fått rådet att försöka avdramatisera och avlasta barnen från allt ansvar. Han känner inte
       till den senaste BUP-insatsen men ska träffa BUP om en vecka. Han har inte velat yrka
       på ensam vårdnad men på lång sikt är det för att säkerställa att barnen får den hjälp de
       behöver som det står i utredningen. Han har ingen annan ambition än att det ska gå
       tillbaka till delad vårdnad och ett delat umgänge. Just nu har han inte kunnat medge
       något umgänge eftersom han lyssnat på expertis och att det behövs brytas mönster på
       lång sikt. Om ett år hoppas han det inte behövs fler insatser. För att nå dit kommer det
                                                                                                   Sid 11
NACKA TINGSRÄTT                             DOM                                                 T 7579-23
                                            2025-01-14

       behövas mycket insatser och alla, både han, barnen och AA              kommer att behöva
       mycket stöd. Han har sett tecken på att barnen älskar honom och det kan brytas av
       extrema trauman men det finns inget som står i proportion till vad han drabbats av.
       Samarbetet mellan honom och AA             är just nu katastrofalt. Han har inte fått med
       sig barnen hem till honom under hela hösten. Barnen behöver behandling för att kunna
       återfå kontakten med honom. CC:s         känsla just nu är att hon känner sig otrygg och
       besviken men den stämmer inte med verkligheten.


       AA

       Hon har inte övat på frågor och svar med barnen. Hon har pratat med barnen på
       socialtjänsten och det har inte rört sig om några inövningstillfällen. CC       är mogen
       för sin ålder och är ansvarsfull, analytisk och snabbtänkt. CC        har förändrats de två
       senaste åren och blivit bräckligare. CC        har börjat uttrycka att hon inte orkar leva
       och att hon inte duger. Det som spelats upp från umgängestillfällena är uttryck för
       CC:s    egen vilja. Barnen vill bara ha lugn och ro. Det börjar finnas en misstro från
       barnens sida till vuxna. Kuratorskontakten avslutade CC          själv. Hon upplever nu att
       CC     tycker det är bra med psykologkontakten på BUP. DD             har vuxit enormt och
       har nu fått bära ett ansvar för CC    . DD:s      avslutande umgänge med sin pappa tror
       hon beror på att DD     vuxit till sig och hennes egna observationer där DD         ser hur
       dåligt hennes syster mår och det finns en ilska mot pappa att han inte stoppar detta.
       Hon är en lösningsorienterad person men hon och BB             hade lätt för att lösa saker
       och inte känslor. När hon kontaktar BB          och de ska samarbeta behöver nu allt vägas
       i guldskål vilket är svårt. Hon vill försöka samarbeta eftersom det är nödvändigt. Hon
       känner inte igen att hon sagt att BB:s      sambo EE        är någon som barnen inte får
       vara ensam med eller tycka om. Det är hon som initierat de flesta insatserna för barnen.
       Hon har även fått stöd genom en kontakt som hanterar våld i nära relationer efter att en
       person i hennes närhet sagt att hon utsatts för psykisk misshandel. Hon har aldrig
       involverat barnen i vad som kallats för kravbrevet. CC         råkade läsa brevet från
       advokaten när hon gjorde läxor och hon vet inte hur mycket CC            förstod. Hon
       förklarade då för CC     att det var ett brev för vuxna. Hon hade aldrig någon
       invändning när huset såldes och det handlade inte om någon avundsjuka. Hennes
                                                                                                      Sid 12
NACKA TINGSRÄTT                             DOM                                                    T 7579-23
                                            2025-01-14

       känslomässiga anknytning till huset var avslutad. Huset är dock kopplat till CC             och
       det finns flera skikt i detta och kopplat till BB    . DD      sörjde deras gamla hus
       längre än två dagar. Inspelningen hon gjorde med CC           sommaren 2023 gjordes för
       att tjäna som exempel till en psykolog. Det är enklare att spela upp vid en vårdkontakt
       än att komma ihåg. Hon minns inte filmklippet där hon pratar med DD             . Hon har
       inte bett barnen välja sida. Hennes inställning till rätten till båda föräldrar är att hon har
       sett andra separera och har då blivit glad när hon sett att båda föräldrar kan vara på
       kalas och avslutningar. Hennes egen upplevelse är att detta har glidit henne ur
       händerna och att allt ansvar ligger på henne, hon tror inte att något barn mår bra av att
       inte ha båda sina föräldrar. Långsiktigt kan tvång inte vara en lösning. Hon är jätterädd
       för att CC    ska utveckla ätstörningar och att deras relation med sin pappa skulle bli
       förstörd för alltid. Hon vet att barn inte mår bra om de inte får en så god kontakt så
       möjligt. Grunden till barnens ovilja att träffa BB       är hans oförmåga att möta
       känslor. Barnen har sett att BB       inte behandlar henne bra, han pratar inte med
       henne och hälsar inte. Hon har inte informerat BB           om att de och barnen skulle ha
       ett samtal på grund av hans advokats brev. Syftet med diskussionen var en hämtning.
       Brevet på köksbordet handlade om en annan situation. Hon har inte lagt något ansvar
       på barnen att förmedla budskap till barnen. Hon tror att de tycker att deras pappa är
       obehaglig. Under våren och hösten 2023 var barnen besvikna på sin pappa men det
       utgjorde inte startpunkten utan var snarare en kulminering. Barnen behöver nu en paus
       och det finns fortfarande hopp kvar om en väg framåt där man kan ta hänsyn till vad
       barnen vill. Planering på BUP i närtid är ett inledande samtal där CC          ska erbjudas
       behandling




       UTREDNINGEN
       BB              och AA               har hörts i fria partsförhör.


       BB              har åberopat vittnesförhör med EE                 , hans sambo, FF
                , sambo med hans bror och GG                         , förälder till en vän till DD
                                                                                                      Sid 13
NACKA TINGSRÄTT                             DOM                                                    T 7579-23
                                            2025-01-14

       och HH              , tidigare granne, samt sakkunnigt vittnesförhör med II
                , professor i kognitiv psykologi vid Lunds universitet.


       AA              har åberopat vittnesförhör med JJ                     , vän och granne till
       AA              , KK                , AA:s             mor, LL             , förälder till en
       vän till CC     och MM               , barndomsvän till AA                .


       Parterna har härutöver åberopat omfattande skriftlig bevisning jämte uppspelningar.


       DOMSKÄL
       Rättsliga utgångspunkter
       Barnets bästa ska vara avgörande för alla frågor om vårdnad, boende och umgänge.
       Vid bedömningen av vad som är bäst för barnet ska det fästas avseende särskilt vid
       risken för att barnet eller någon annan i familjen utsätts för våld eller annat övergrepp,
       eller att barnet olovligen förs bort eller hålls kvar eller annars far illa (6 kap. 2 a §
       föräldrabalken).


       Vid tidpunkten för denna doms avfattande har ändringar av föräldrabalken trätt i kraft
       den 1 januari 2025 som bland annat syftar till att klargöra att barnets bästa ska
       bedömas genom en helhetsbedömning. Hänsyn ska tas till allt som rör barnets fysiska
       och psykiska välbefinnande och utveckling. Så långt möjligt bör såväl kortsiktiga som
       långsiktiga effekter för barnet beaktas (prop. 2020/21:150 s. 129). Risken för att barnet
       far illa ska vara en särskild omständighet som beaktas när det finns uppgifter om våld
       och andra kränkningar i utredningen. I detta avseende ska särskilt beaktas behovet av
       en nära och god kontakt med föräldrarna aldrig kan väga tyngre än att barnet inte
       riskerar att fara illa (prop. 2024/25:10 s. 16).


       Vid bedömningen av om föräldrarna ska ha gemensam vårdnad eller om en av dem ska
       ha ensam vårdnad ska rätten fästa avseende särskilt vid föräldrarnas förmåga att sätta
       barnets behov främst och ta ett gemensamt ansvar i frågor som rör barnet (6 kap. 5 §
       andra stycket föräldrabalken).
                                                                                                 Sid 14
NACKA TINGSRÄTT                              DOM                                              T 7579-23
                                             2025-01-14



       Om en förälder vid utövandet av vårdnaden om ett barn gör sig skyldig till missbruk
       eller försummelse eller i övrigt brister i omsorgen om barnet på ett sätt som medför
       bestående fara för barnets hälsa eller utveckling, skall rätten besluta om ändring i
       vårdnaden (6 kap. 7 § första stycket föräldrabalken).


       Barnet ska ha rätt till umgänge med en förälder som det inte bor tillsammans med.
       Umgänget kan ske genom att barnet och föräldern träffar varandra eller genom att de
       har annan kontakt. Barnets föräldrar har ett gemensamt ansvar för att barnets behov av
       umgänge med en förälder som barnet inte bor tillsammans med så långt som möjligt
       tillgodoses (6 kap. 15 § första och andra styckena föräldrabalken). Umgänge med en
       förälder som barnet inte bor tillsammans med får inte riskera att skada barnet, varken
       fysiskt eller på något annat sätt (prop. 2024/25:10 s. 22). Barnets bästa ska utgöra
       utgångspunkt.


       Av 6 kap. 2 b § föräldrabalken följer att barn ska få information och ges möjlighet att
       framföra sina åsikter i frågor om vårdnad, boende och umgänge samt att barns åsikter
       ska tillmätas betydelse i förhållande till ålder och mognad. Barnets inställning ska väga
       tungt med beaktande till ålder och mognad, men det är inte alltid förenligt med barnets
       bästa att följa barnets uttalade åsikt. I vissa fall, som när ett barn lever i en
       hederskontext, kan lojalitet påverka barnets uttryckta vilja. Alla relevanta
       omständigheter ska beaktas för att bedöma risken för att barnet far illa och säkerställa
       ett fullgott beslutsunderlag för att skydda barnet vid vårdnad, boende eller umgänge
       (prop. 2024/25:10 s. 19).


       Mot bakgrund av ovan angivna utgångspunkter gör tingsrätten följande bedömningar.


       Frågan om vårdnad
       Gemensam vårdnad är i många fall det bästa för barnet eftersom det främjar en god
       kontakt mellan barnet och båda föräldrarna. Någon presumtion för gemensam vårdnad
       finns dock inte utan barnets bästa ska i varje enskilt fall bedömas utifrån de
                                                                                                   Sid 15
NACKA TINGSRÄTT                            DOM                                                  T 7579-23
                                           2025-01-14

       individuella förhållandena. Det finns fall där en förälder är olämplig som
       vårdnadshavare, exempelvis på grund av att föräldern utsatt barnet eller den andra
       föräldern för våld. Det kan också vara så att föräldrarna befinner sig i en så pass djup
       konflikt att det inte är till barnets bästa med gemensam vårdnad. Gemensam vårdnad
       förutsätter normalt sett att föräldrarna har ett någorlunda konfliktfritt samarbete i
       frågor som rör barnet. Det innebär inte att föräldrarna alltid måste ha samma
       uppfattning, men de måste kunna hantera sina delade meningar på ett sätt som inte
       drabbar barnet. Ett barn mår inte bra av ständiga konflikter mellan föräldrarna och om
       föräldrarna saknar vilja och förmåga att sätta barnets bästa före den egna konflikten
       färgar det omvårdnaden om barnet. En konflikt mellan föräldrarna bör dock inte
       utesluta gemensam vårdnad om motsättningarna kan antas vara av övergående natur
       och därför inte bedöms hindra ett fungerande samarbete på längre sikt i frågor som rör
       barnet.


       Vårdansvaret innebär konkret följande. Den som har vårdnaden om ett barn har ansvar
       för barnets personliga förhållanden och ska se till att barnets behov av omvårdnad,
       trygghet och god fostran blir tillgodosedda. Barnets vårdnadshavare ansvarar även för
       att barnet får den tillsyn som behövs med hänsyn till barnets ålder, utveckling och
       övriga omständigheter. Vårdnadshavaren ska också tillse att barnet får tillfredställande
       försörjning och utbildning. I vårdnadsansvaret ingår vidare att ha uppsikt över barnet
       eller vidta andra lämpliga åtgärder så att barnet inte orsakar skada för någon annan (se
       prop. 2020/21:150 sid. 34).


       Utredningen ger vid handen att CC        inte har träffat BB            i någon större
       omfattning sedan hösten 2022. DD        har inte träffat sin pappa i någon större
       omfattning sedan sommaren 2024. Den verkställighet som beslutades den 29 augusti
       2024 har inte ägt rum.


       Inledningsvis kan slås fast att när det gäller såväl BB:s            som AA:s
       föräldraförmåga så har i egentlig mening inget framkommit som gör att det finns
                                                                                                    Sid 16
NACKA TINGSRÄTT                             DOM                                                  T 7579-23
                                            2025-01-14

       anledning att i sig ifrågasätta någon av föräldrarnas förmåga att sörja för CC      och
       DD     på det sätt som kan förväntas av en vårdnadshavare.


       För närvarande bor CC       och DD      hos AA              och hon synes också för
       närvarande vara den förälder som barnen har närmast anknytning till. Den så kallade
       kontinuitetsprincipen talar såldes för att barnen fortsättningsvis ska fortsätta bo hos
       AA             .


       Den muntliga bevisningen består i huvudsak av personer som respektive part har en
       relation till eller som de känner. Bevisvärdet för sådan bevisning är generellt sett lågt.
       Härutöver har det förhör som BB                åberopat med II                   omfattat
       vad så kallad föräldraalienation innebär som fenomen, vilka mekanismer som driver
       vid sådan alienation och de faktorer som påverkar vid förekomsten av
       föräldraalienation. Förhöret och det utlåtande som lämnats har endast omfattat
       föräldraalienation rent allmänt och har inte omfattat denna tvists omständigheter.


       Den utredning som får anses vara mest oberoende är den som familjerätten i Nacka
       kommun ombesörjt. I denna har föreslagits att BB                 ska ges ensam vårdnad
       om barnen mot bakgrund att utredningen dragit slutsatsen att AA                  utsatt
       barnen för en stark påverkan. Förslaget om ensam vårdnad har lämnats trots att
       utredningen utformats som ett uppdrag om boende och umgänge. Familjerätten har
       vidare under rubriken ”Föräldrapåverkan” exemplifierat vad påverkan innefattat.
       Tingsrätten delar familjerättens uppfattning att föräldrapåverkan har förekommit på
       sätt som familjerätten redogjort för.


       Tingsrätten delar vidare familjerättens uppfattning att det i egentlig mening inte finns
       någon rimlig förklaring till varför först CC      och som det synes nu även DD       tagit
       så kraftigt avstånd från sin pappa. Några konkreta brister i BB:s
       föräldraförmåga i sig har inte kunnat konstateras och inte heller några andra risker som
       varit konkreta. Förutom vad som exemplifieras som föräldrapåverkan av familjerätten
       är den uppspelning som åberopats av BB                 där CC       synes uppvisa
                                                                                                  Sid 17
NACKA TINGSRÄTT                              DOM                                               T 7579-23
                                             2025-01-14

       förvåning över att AA                 nu ändrat inställning till umgänge med BB
              och nu tycks vara positiv till att det ska ske i tiden efter verkställighetsärendet
       ytterst märklig. En annan märklig omständighet som visserligen lämnat av en
       närstående till BB                men som tingsrätten saknar anledning att ifrågasätta är
       det tillfälle när CC    lämnar en pågående middag under våren 2023, uppenbarligen på
       anmodan av sin mamma.


       Det sagda om föräldrapåverkan utgör således sammantaget mycket oroande
       omständigheter. Exempel som att det synes som barnen övat in svar, att det varit ett
       svek att sälja huset och att AA               synes lägga ett oerhört stort ansvar på
       barnen kring frågan om umgänge med sin pappa gör naturligtvis att barnen, i ljuset av
       en pågående föräldrapåverkan, utsatts för mycket svåra lojalitetskonflikter.


       BB              har för egen del som redogjorts i det föregående åberopat bevisning om
       så kallad föräldraalienation som begrepp och fenomen och vilka faktorer som tyder på
       förekomsten av sådan alienation. AA                  har å sin sida fört bevisning om att
       föräldraalienation utgör en så kallad pseudovetenskap. Tingsrätten har för egen del
       svårt att dra några slutsatser om begreppets status inom psykologin och psykiatrin. Vad
       som kan konstateras är dock att otillbörlig föräldrapåverkan kan innebära
       avståndstaganden från barn till en förälder och att detta kan leda till vad som brukar
       benämnas som umgängessabotage.


       Som angetts ovan ska barnens åsikter beaktas med hänsyn tagen till deras ålder och
       mognad dock med beaktande av att deras åsikt inte alltid kan anses vara till deras
       bästa. Med hänsyn till att risken för att barnen utsatts för en omfattande
       föräldrapåverkan är utrymmet i förevarande fall mycket litet för att ta hänsyn till vad
       som för närvarande synes vara barnens vilja.


       Tingsrätten ska göra en riskbedömning på såväl kort som lång sikt för CC          och
       DD     (se punkt 21. i rättsfallet NJA 2024 s. 480). Med hänsyn till de förändring som
       nyligen gjort i föräldrabalken ska en helhetsbedömning göras.
                                                                                                 Sid 18
NACKA TINGSRÄTT                             DOM                                               T 7579-23
                                            2025-01-14



       På kort sikt talar kontinuitetsprincipen för att barnen ska fortsätta hos AA               .
       På lång sikt befarar tingsrätten att detta skulle innebära att CC     och DD    helt
       kommer att uteslutas från umgänge med BB                  . I ljuset av vad som anförts och
       med beaktande av att inte ens AA:s                egna uppgifter om varför barnen tagit så
       kraftigt avstånd från BB             , som får anses vaga och svårbegripliga, ger någon
       rimlig förklaring till barnens avståndstagande så måste det på lång sikt anses vara till
       CC     och DD:s     bästa att BB             tillerkänns ensam vårdnad om dem och att
       det på så sätt går att komma till rätta med den föräldrapåverkan de utsatts för. Härtill
       kommer att det med hänsyn till hur barnen synes må för närvarande så kommer en
       fortsatt föräldrapåverkan vara skadlig för dem. BB:s                yrkande om ensam
       vårdnad ska därför bifallas.


       Umgänge
       Mot bakgrund av den slutsatsats som tingsrätten dragit beträffande frågan om vårdnad
       kan det för närvarande inte vara till CC     och DD:s     bästa att de tillerkänns något
       umgänge med AA                 .


       Vite
       Av 6 kap. 21§ första stycket föräldrabalken följer att rätten kan, på yrkande av part,
       förelägga om vite för motpart att lämna ifrån sig barn i samband med dom eller beslut
       om det föreligger särskilda skäl.


       Med hänsyn till de slutsatser tingsrätten dragit kring frågan om vårdnad synes frivilliga
       överlämnanden uteslutna. Det får därför anses föreligga särskilda skäl att förelägga
       AA              om att lämna ifrån sig CC      och DD      vid vite om yrkat belopp.


       HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga
       Överklagande senast 2025-02-04 (Svea hovrätt)


       Björn Malmqvist
                                                                                                                                                                                           Bilaga B


                                                                                            www.domstol.se




                                                                                                   Hur man överklagar hovrättens avgörande
                                                                                                   ______________________________________________________

                                                                                                   Den som vill överklaga hovrättens avgör-                  Överklagandets innehåll
                                                                                                   ande ska göra det genom att skriva till
                                                                                                   Högsta domstolen. Överklagandet ska dock                  Överklagandet ska innehålla uppgifter om
                                                                                                   skickas eller lämnas till hovrätten.
                                                                                                                                                             1. klagandens namn, adress, e-postadress
                                                                                                                                                                och telefonnummer,
                                                                                                   Senaste tid för att överklaga
                                                                                                                                                             2. det avgörande som överklagas
                                                                                                   Överklagandet ska ha kommit in till hov-                     (hovrättens namn och avdelning samt
                                                                                                   rätten senast den dag som anges i slutet av
                                                                                                                                                                dag för avgörandet och målnummer),
                                                                                                   hovrättens avgörande.
                                                                                                   Beslut om häktning, restriktioner enligt                  3. den ändring i avgörandet som klaganden
                                                                                                   24 kap. 5 a § rättegångsbalken eller rese-                   begär,
                                                                                                   förbud får överklagas utan tidsbegränsning.               4. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   Om överklagandet har kommit in i rätt tid,                   avgörandet ska ändras,
                                                                                                   skickar hovrätten överklagandet och alla                  5. de skäl som klaganden vill ange för att
                                                                                                   handlingar i målet vidare till Högsta dom-                   prövningstillstånd ska meddelas, samt
                                                                                                   stolen.
                                                                                                                                                             6. de bevis som klaganden åberopar och
                                                                                                                                                                vad som ska bevisas med varje bevis.
                                                                                                   Prövningstillstånd i Högsta domstolen
                                                                                                   Det krävs prövningstillstånd för att Högsta               Förenklad delgivning
                                                                                                   domstolen ska pröva ett överklagande.
                                                                                                   Högsta domstolen får meddela prövnings-                   Om målet överklagas kan Högsta dom-
                                                                                                   tillstånd endast om                                       stolen använda förenklad delgivning vid
                                                                                                                                                             utskick av handlingar i målet, under
                                                                                                                                                             förutsättning att mottagaren där eller i
Anvisning för överklagande HR, avgörande, med pt • Producerat av Domstolsverket • 2024–06




                                                                                                   1. det är av vikt för ledning av rätts-
                                                                                                   tillämpningen att överklagandet prövas                    någon tidigare instans har fått information
                                                                                                   av Högsta domstolen eller om                              om sådan delgivning.

                                                                                                   2. det finns synnerliga skäl till sådan                   Mer information
                                                                                                   prövning, så som att det finns grund för
                                                                                                   resning, att domvilla förekommit eller att                För information om rättegången i Högsta
                                                                                                   målets utgång i hovrätten uppenbarligen                   domstolen, se www.hogstadomstolen.se
                                                                                                   beror på grovt förbiseende eller grovt
                                                                                                   misstag.




                                                                                                                                                www.domstol.se
