                                                                                                     Sid 1 (19)
        HOVRÄTTEN FÖR                           DOM                               Mål nr
        NEDRE NORRLAND                          2026-04-29                        T 1553-25
        Rotel 6                                 Sundsvall
        Handläggare 4


        ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
        Östersunds tingsrätts dom 2025-09-03 i mål T 835-24, se bilaga A

        PARTER

        Klagande och motpart
        AA                                  , 1987



        Ombud och biträde enligt rättshjälpslagen: Advokat Maarit Eriksson
        Advokat Maarit Eriksson AB

        Klagande och motpart
        BB                                   , 1982



        Ombud: Advokat Sofia Lilja
        Advokatbyrån Kaiding Kommanditbolag

        SAKEN
        Vårdnad m.m.
        ___________________

        HOVRÄTTENS DOMSLUT


        Hovrätten ändrar tingsrättens dom på så sätt att hovrätten upphäver punkten 2 i
        tingsrättens domslut och beslutar följande.


        1. CC           , 15            , ska bo tillsammans med AA               .


        2. CC           ska ha rätt till umgänge med BB                     enligt följande.
             a) Söndag jämna veckor, kl. 13.00-15.00, på den plats som Socialnämnden i
                   Östersunds kommun anvisar. Umgänget ska pågå under tre månaders tid och
                   ske i närvaro av umgängesstöd utsett av Socialnämnden i Östersunds kommun.



Dok.Id 258441
Postadress             Besöksadress           Telefon                Telefax            Expeditionstid
Box 170                Södra Tjärngatan 2     060-18 68 00                              måndag – fredag
851 03 Sundsvall                              E-post: hovratten.nedrenorrland@dom.se    08:00–16:00
                                              www.hovrattenfornedrenorrland.se
                                                                                                   Sid 2
HOVRÄTTEN FÖR                                DOM                                               T 1553-25
NEDRE NORRLAND                               2026-04-29
Rotel 6

         b) Därefter varannan lördag, jämna veckor, kl. 10.00-19.00 under två månaders
            tid.
         c) Därefter varannan helg, jämna veckor, från fredag efter skolans slut till söndag
            kl. 18.00.


    I övrigt gäller tingsrättens domslut.


    Det som hovrätten beslutat om ska gälla omedelbart utan hinder av att hovrättens dom
    inte har fått laga kraft.


    Hovrättens beslut den 5 september 2025 om inhibition gäller inte längre.


    Hovrätten fastställer ersättning enligt rättshjälpslagen åt Maarit Eriksson till 67 465 kr.
    Av beloppet avser 50 752 kr arbete, 2 900 kr tidsspillan, 320 kr utlägg och 13 493 kr
    mervärdesskatt.


    YRKANDEN M.M. I HOVRÄTTEN


    AA             har yrkat att hovrätten beslutar att CC       (CC ) ska bo tillsammans med
    henne. För det fall den gemensamma vårdnaden ska upplösas har AA                      begärt
    att hon ska få ensam vårdnad om CC .


    I andra hand har AA             yrkat, för det fall hovrätten skulle besluta att BB
               ska ha ensam vårdnad om CC eller att CC ska bo tillsammans med BB
              , att CC ska ha rätt till umgänge med henne varannan vecka från tisdag
    eftermiddag efter skolans slut till måndag morgon vid skolans början, jämna veckor.


    Vidare har hon yrkat att CC ska ha rätt till ett lov- och storhelgsumgänge med henne
    enligt följande.
    a) Vartannat höstlov från sista skoldagens eftermiddag till första skoldagens morgon,
         med början år 2027.
                                                                                                Sid 3
HOVRÄTTEN FÖR                              DOM                                              T 1553-25
NEDRE NORRLAND                             2026-04-29
Rotel 6

    b) Varannan jul från sista skoldagens eftermiddag till den 29 december kl. 15.00, med
         början år 2026.
    c) Vartannat nyår från den 29 december kl. 15.00 till och med första skoldagens
         morgon, med början årsskiftet 2027/2028.
    d) Vartannat sportlov från sista skoldagens eftermiddag till första skoldagens morgon,
         med början år 2028.
    e) Vartannat påsklov från sista skoldagens eftermiddag till första skoldagens morgon,
         med början år 2027.
    f) Fyra sommarveckor uppdelat på två perioder (2+2 veckor) med start år 2026.
         AA          har företräde jämna år och BB                 ojämna år att bestämma
         vilka veckor sommarumgänge ska äga rum. Den som har företräde ska senast den
         30 mars meddela sitt val till motparten med början år 2026. Om inget meddelande
         lämnas går bestämmanderätten över till den andra parten.


    BB                har yrkat i första hand att hovrätten tillerkänner honom ensam
    vårdnad om CC . För det fall hovrätten beslutar att CC ska bo tillsammans med AA
           har han yrkat att CC ges rätt till umgänge med honom varannan fredag efter
    skolans slut till måndag vid skolans början jämna veckor.


    BB                har medgett att CC ska ha rätt till umgänge med AA           enligt
    följande.
    1) Vid ett tillfälle varannan vecka om två timmar i närvaro av person som utses av
    Socialnämnden i Östersunds kommun/familjerätten under tre månaders tid.
    2) När umgänge enligt punkten 1 har genomförts medges umgänge varannan lördag
    jämna veckor kl. 10-19 under två månaders tid.
    3) När umgänge enligt punkten 2 har genomförts medges umgänge varannan helg
    jämna veckor från fredag efter skolans slut till söndag kl. 18.00.


    Vidare har BB                medgett AA:s           yrkanden om lov- och
    storhelgsumgänge med början från julen 2026.
                                                                                                  Sid 4
HOVRÄTTEN FÖR                               DOM                                               T 1553-25
NEDRE NORRLAND                              2026-04-29
Rotel 6

    AA           har medgett att CC ska ha rätt till umgänge med BB                    i samma
    omfattning som motsvarar hans medgivande.


    I övrigt har parterna bestritt varandras ändringsyrkanden.


    Parterna har begärt att det som hovrätten beslutar om avseende vårdnad, boende och
    umgänge ska gälla utan hinder av att domen inte fått laga kraft.


    Hovrätten har genom beslut den 5 september 2025 beslutat att vidare verkställighet av
    punkten 2 (barns boende) i tingsrättens domslut tills vidare inte får ske.


    GRUNDER OCH UTVECKLANDE AV TALAN


    Parterna har åberopat samma grunder och utvecklat sin talan på i huvudsak samma sätt
    som i tingsrätten. De har avseende förhållandena efter tingsrättens dom tillagt bl.a.
    följande.


    AA



    Aktuell situation är att CC har fått ordning på sin medicinering och mår bättre. Hon,
    BB                och CC har en pågående insats på Bryggan. Insatsen tar sikte på
    umgänget mellan BB                  och CC . Det har varit flera umgängesförsök mellan
    CC och BB                , men de flesta gångerna har något umgänge inte kunnat
    genomföras. Vid de få tillfällen CC haft umgänge med BB                      har det rört sig
    om en mycket kort tid innan CC velat avbryta. CC:s bestämda vilja är att inte ha kontakt
    eller umgänge med BB                 . CC har beviljats en kontaktperson och syftet med
    det är att det ska finnas ytterligare en vuxen att göra aktiviteter med. CC går fortfarande
    i skola med anpassad skolgång och elevassistent. CC har ingen kontakt med BUP
    eftersom han inte är mottaglig för samtalsstöd. Hon arbetar idag inom hemtjänsten.


    Den orosanmälan som skolan gjorde under hösten 2025 var föranledd av att hennes
    dåvarande pojkvän agerade olämpligt under en utflykt de hade tillsammans med
                                                                                                Sid 5
HOVRÄTTEN FÖR                                 DOM                                           T 1553-25
NEDRE NORRLAND                                2026-04-29
Rotel 6

    barnen. När hon märkte vad som hände tog hon omgående CC och lillebrodern och
    åkte hem med barnen. Sedan tog relationen med pojkvännen slut. CC har beskrivit att
    hon är bakfull och har vissa dryckesvanor. Hon dricker inte alkohol och varför CC
    berättar på det sättet vet hon inte. Socialförvaltningen har varit inkopplad med
    anledning av den orosanmälan som Mimerskolan gjorde den 16 februari 2026 och inte
    heller myndigheten tror att hon har alkoholproblem. Hon har lämnat PEth-prover men
    resultaten är inte färdigställda.


    BB



    AA            och han kan inte enas i frågan om vilken skola CC ska gå i, men i övrigt
    har det inte varit några frågor som de inte har kunnat samarbeta kring. Det finns en
    fortsatt oro kring AA:s             alkoholvanor, omsorgsförmåga och att hon inte tar
    emot de stödinsatser som behövs och som är för CC:s bästa. Han har fortsatt att följa
    rekommendationerna från Bryggan för att kunna bygga en relation med CC . Under
    sommarlovet 2025 tältade AA                , hennes pojkvän och barnen. I samband med
    det eldade pojkvännen upp en kåta och hamnade i slagsmål. Varken AA                 eller
    pojkvännen berättade vid tingsrätten om händelsen och innan orosanmälan från skolan
    kom, den 26 augusti 2025, hade han inte informerats om händelsen. Orosanmälan
    ledde till ytterligare en BBIC-utredning. Därefter har ytterligare en orosanmälan
    kommit in under februari 2026 angående att CC har fortsatt att prata om alkohol på
    olika sätt. CC har ingen ork eller energi i skolan och hans skolgång är fortsatt anpassad.
    Riskerna kring CC kvarstår om ingen förändring sker. Han och AA                har fortsatt
    att försöka förmå CC att umgås med honom. Det har handlat om tre tillfällen varje
    månad och under mars 2026 har även umgängesstödet varit med. CC har emellertid
    endast haft umgänge med honom vid ett fåtal tillfällen eftersom CC sagt nej till att
    träffas.


    UTREDNINGEN I HOVRÄTTEN


    Parterna har lagt fram samma skriftliga bevisning som vid tingsrätten. I hovrätten har
    BB                som ny skriftlig bevisning åberopat orosanmälningar, en BBIC-
                                                                                                       Sid 6
HOVRÄTTEN FÖR                               DOM                                                    T 1553-25
NEDRE NORRLAND                              2026-04-29
Rotel 6

    utredning och anteckningar från socialtjänsten. Hovrätten har tagit del av ljudfiler
    inspelade vid två överlämningar och tingsrättens förhör med parterna, DD                        ,
    EE                , FF           , GG               , HH           och II                  .I
    hovrätten har tilläggsförhör hållits med parterna samt med vittnena HH              , II
             och EE                . JJ             har hörts som nytt vittne.


    Parterna har i tilläggsförhör huvudsakligen berättat följande.


    AA            : CC mår mycket bättre idag jämfört med hur han mådde vid tiden för
    huvudförhandlingen i tingsrätten. De har fått ordning på CC:s medicinering och de har
    tydliga strukturer hemma, med schema och planeringstavla som är kopplad till
    inställda alarm. Genom tydligheten kan CC vara mer delaktig och självständig i sin
    vardag. CC går i skolan två timmar om dagen med anpassad skolgång och han har en
    resurs. De dagar han har resursen kan han delta i skolarbete under fem-sju minuter.
    Har CC inte sin resurs kan han inte jobba alls i skolan. Rektorns mål är att CC ska ta sig
    till skolan. Idag umgås CC mer med kompisar. CC har fått samtalsstöd via Bryggan
    som pågått under sex månader och de har träffat honom en gång i veckan. Hon och
    BB                 har också fått stöd därifrån. Hon behöver få hjälp med umgängena
    och hur de ska kunna uppmuntra CC på olika sätt. För egen del har hon haft
    samtalsstöd i ett år. CC har också fått en kontaktperson som ska träffa honom en gång i
    veckan för att göra aktiviteter och för att CC ska ha ytterligare en trygg vuxen att vända
    sig till. Kontaktpersonen ska även vara tillgänglig när CC har umgänge med BB              .
    Insatsen med kontaktperson har inte riktigt kommit i gång, men CC har träffat denne.
    Därefter ska de ha en uppföljning med socialtjänsten. CC är gladare och tycker att han
    blir hörd och förstådd.


    CC kan bli väldigt arg och aggressiv och då måste man låta honom vara ifred. Det går

    inte att prata med CC när han är i affekt, för då förvärras det bara. Det kan bli
    konflikter med CC om han har haft en jobbig skoldag. CC blir då dränerad på energi
    och instabil i humöret. Idag är det inte riktigt lika stora konflikter. Skolkraven har
    sänkts och CC är inte lika trött när han kommer hem från skolan. Medicinering gör
    också att han kan ”landa” och återhämta sig snabbare. CC har en hel del utmaningar
                                                                                                  Sid 7
HOVRÄTTEN FÖR                               DOM                                               T 1553-25
NEDRE NORRLAND                              2026-04-29
Rotel 6

    och han är fyrkantig. Har CC bestämt sig så har han och det finns då nästan inget som
    kan få honom att ändra sig.


    Mimerskolan ska stängas och verksamheten där ska slås ihop med en annan skola. Hon
    har fått besked om att CC:s lärare II              ska fortsätta ha CC . Idag finns det
    ingen planering för CC:s skolgång. De ska träffa rektorn på den nya skolan och hon
    antar att åtgärdsplanen för CC ska gälla även där. Hon vill komma överens med BB
               om var CC ska gå i skola men hon är osäker på om det finns möjligheter till
    det. Blir det bättre för CC så ska han självklart byta skola. Hon har inte varit aggressiv
    mot personalen utan bestämd i tonen eftersom personalen kränkt CC . Hon har inte varit
    arg för att skolan gjort en orosanmälan efter i somras. Hon vet inte varför personalen
    på skolan säger så. De har dock fått förhållningsregeln att de ska prata med rektorn och
    resursen gällande hur det går för CC i skolan.


    CC vet om att det pågår en rättegång som rör honom. CC har sagt att han vägrar att

    flytta till BB              och att han vill bo kvar med henne. Gällande umgänget
    tycker hon att det är viktigt att CC har en relation med BB                 och att CC lär
    känna sin pappa och dennes familj. Hennes mål har alltid varit att samarbeta med
    BB                men han måste också jobba lite med sig själv. De har haft lite olika
    upplägg för umgängesförsök. Det har bl.a. funnits en överenskommelse om att CC ska
    umgås med BB                   onsdag ena veckan och fredag andra veckan. Det
    eftersom det tidigare umgänget blev för omfattande och stressande för CC . Sedan
    förhandlingen i tingsrätten har fyra umgängen kommit till stånd. BB                      har
    kommit hem till henne och CC tre gånger och en gång har CC följt med BB
              . När han följde med BB                 var de borta en och en halv timme. Ett
    annat umgängestillfälle varade sju till tio minuter och avslutades med att CC sa åt
    BB                att gå. Det sista tillfället, vilket var förra onsdagen, stannade BB
               hos dem ca 30 minuter. CC vill inte ha umgänge med BB                     och
    det blir ”tokigt” att tvinga honom till det. Hur umgänget går beror på hur CC:s dag har
    sett ut. Hon talar positivt om BB                för att vända utvecklingen men det är
    svårt att göra något när CC inte vill. Hennes tanke är att Bryggan kan hjälpa till med att
    få CC att tänka positivt om umgänge.
                                                                                                 Sid 8
HOVRÄTTEN FÖR                               DOM                                              T 1553-25
NEDRE NORRLAND                              2026-04-29
Rotel 6



    Hon dricker inte alkohol längre och vet inte varför CC pratar om det i skolan. Hon vet
    inte heller varför CC har sagt att mamma är bakis, vilket har noterats i orosanmälan
    från februari 2026. Det stämmer inte att hon dricker. Förklaringar till att CC pratar på
    det sättet kan vara att skolan låtit CC läsa vuxenböcker som handlar om alkohol eller
    att CC kan ha svårt att skilja på tidigare händelser och hur det är nu. Efter orosanmälan
    gjorde socialtjänsten hembesök hos henne. Slutsatsen blev att socialtjänsten inte hade
    någon oro gällande alkohol och de öppnade inte upp någon utredning. Gällande
    händelsen när de tältade tog hon barnen och åkte från platsen och barnen såg ingenting.
    Hon avslutade snabbt relationen med pojkvännen efter det. Att CC har kunnat berätta
    om händelsen på ett detaljerat sätt beror på att han har hört pojkvännen prata om det
    som inträffade. Hon har inte informerat skolan eftersom det hela hände under
    semestern. Hon minns inte om hon berättade för Bryggan, men hon vet att hon inte
    informerade BB                . Hon tyckte inte att det fanns något att säga eftersom CC
    inte hade sett något. Det var också därför hon inte berättade något om saken vid
    tingsrätten.


    Hon har sagt att BB                kan bo med CC på Ankaret, men att hon har en liten
    son och praktiska skäl gör att hela familjen inte kan visats där. Den andra
    vårdnadshavaren, pappan till CC:s halvbror, har också sagt nej till en vistelse.
    Socialtjänstens insatser fortsätter och de har hjälpt både henne och CC . Vad avser
    framtiden ser hon att det inte är omöjligt att ett umgänge mellan CC och BB
              kan fungera på sikt. Hon kommer att medverka till det. Hon och BB
              har följt överenskommelser om umgänge och de har skrivit veckomejl till
    varandra. Hon skickar mejl på söndagar om hur CC:s vecka har varit och annan
    information om bl.a. CC:s vårdkontakter med hälsocentralen. BB                     har
    också inför varje umgänge skrivit till henne och CC om vad de kan hitta på under
    umgänget. Hon har i sin tur gett förslag till BB               om vad han kan göra med
    CC . BB               har möjlighet att kontakta CC , men han är dålig på det. Hon tror
    inte att CC har ringt, men det har kommit något sms från BB                   om att han
    hoppas att CC ska ha en bra vecka. Hon uppmuntrar CC att skicka sms men det vill han
    inte. Hon har inte lärt CC att göra inspelningar på mobiltelefonen när han har umgänge
                                                                                                  Sid 9
HOVRÄTTEN FÖR                               DOM                                               T 1553-25
NEDRE NORRLAND                              2026-04-29
Rotel 6

    med BB                 . Hon har tittat igenom CC:s telefon men har inte sett några sådana
    inspelningar.


    BB                : Den 27 augusti 2025 fick CC ett syskon och allt är bra med
    familjen. Han och AA             har fortsatt att ta emot stöd från Bryggan. Bryggan har
    haft samtal fysiskt på plats och via telefon med dem. Han och AA               har en
    spänd relation. De har arbetat fram en e-postmall via Bryggan som de ska hålla sig till.
    Mejlen från AA            med information om CC ska skickas på söndagar, men han
    har även fått dem på måndagar eller tisdagar. Han ska svara dagen efter eller bekräfta
    att han har fått e-posten. Om han har frågor som är akuta är det sagt att AA
    ska svara, annars kan hon vänta med svar till nästa veckobrev.


    Bryggan har varit med sedan förra våren och de började träffa CC för att kunna vara
    med som umgängesstöd. Samtidigt arbetar Bryggan med att han och AA                      ska
    få till en fungerande kommunikation. JJ                har varit med som
    umgängesstödjare från första början och KK                  har ersatt GG                .
    Bryggan har varit med vid tre umgängestillfällen i närtid. Han har därefter fått
    återkoppling från Bryggan om hur han kan möta CC . Han har försökt att tydligt visa
    sitt intresse och ställt frågor till CC för att successivt kunna utöka tiden för umgänget.
    På så sätt har de lyckats att förlänga umgänget så det har blivit några minuter längre
    vid det andra tillfället jämfört med det första. Det andra umgängestillfället varade
    ungefär 15 minuter men sedan ville CC att han och personalen från Bryggan skulle gå.
    Vid det tredje tillfället bjöd CC på fika och de pratade.


    Han och CC hade eget umgänge i november 2025. Han fick information från AA
          dagen innan om att hon trodde att CC nog skulle kunna komma att följa med
    honom hem. CC följde med och de gick i några affärer samt köpte med sig
    hamburgare. CC fick för första gången träffa sin lillebror och höll i honom. CC var
    glad, positiv och pratsam. Umgänget varade två till tre timmar. Därefter har inte CC
    följt med honom fler gånger. Han har hela tiden försökt att få till ett umgänge med CC
    genom att åka hem till AA            i enlighet med den överenskommelse de har. Han
    har skickat meddelanden två dagar före umgänget till AA               för att stämma av
                                                                                                Sid 10
HOVRÄTTEN FÖR                               DOM                                              T 1553-25
NEDRE NORRLAND                              2026-04-29
Rotel 6

    vad han och CC kan göra och skickat ett meddelande till CC dagen före. Han brukar få
    en tumme upp tillbaka från AA            . CC och han kan ha pratat lite vid dörren men
    CC har varit tydlig med att han inte velat följa med. Ibland när han kommit har CC haft

    dörren stängd till sitt rum och inte velat komma ut. Han har försökt att väcka intresset
    hos CC genom att exempelvis fråga hur veckan eller dagen har varit. CC har svarat men
    sedan sagt åt honom att åka hem. Han har kommit med olika förslag till CC på vad de
    kan göra och han har skickat bilder samt sms till honom. Han har ingen förklaring till
    varför det inte blir något umgänge. Han har reagerat på att CC har gjort
    ljudinspelningar med sin mobiltelefon vid två umgängestillfällen dels i november
    2025, dels en gång när han var och lämnade julklappar. Han och AA                  har efter
    samråd flyttat vissa umgängestider för att någon rest bort eller att ändringar behövts av
    andra anledningar.


    Skolan fungerar dåligt för CC . Han är bara där två timmar om dagen och det är endast
    lite skolarbete som utförs. CC är trött och orkar inte koncentrera sig. Det har dock blivit
    mindre konflikter i skolan, vilket kan bero på medicineringen. Skolan har satt in alla
    resurser och gör allt de kan. Rektor, skolpedagog och Skolverket centralt är inblandade
    för att planera vilka resurser CC behöver. De har SIP-möten med skola, socialtjänst och
    BUP. Det ska bli en skolsammanlagning och alla arbetar för att det ska bli en så smidig
    övergång som möjligt för CC till den nya skolan. Läraren II                 och flertalet
    av de som går i CC:s klass ska följa med vid överflyttningen. AA            vill i stället
    flytta CC till Engelska skolan, men han tror inte att det är en bra idé eftersom
    undervisningen sker på engelska. De har inte fått någon information om vilka resurser
    CC kan få framöver.



    När domen från tingsrätten kom tog han kontakt med socialtjänsten och frågade om
    vilka stödinsatser som fanns tillgängliga eftersom det skulle bli en stor omställning för
    CC . De hade redan Bryggan varför han uttryckte önskemål om att han och CC skulle

    kunna bo på Ankaret. Han fick då svaret att Ankaret inte är ett boendealternativ utan
    att det skulle bli ett stöd i hemmiljön. Hur stödet ska se ut eller med hur många timmar
    är oklart.
                                                                                                   Sid 11
HOVRÄTTEN FÖR                                DOM                                                T 1553-25
NEDRE NORRLAND                               2026-04-29
Rotel 6

    Han vill ha ensam vårdnad eftersom det finns en risk för att han kommer att bli
    motarbetad av AA              i det som rör CC om de fortsätter att ha gemensam vårdnad.
    CC kommer framöver behöva omfattande insatser, särskilt om CC ska bo med honom.

    Han vet inte om han kommer få AA:s               godkännande för att genomföra dem.
    Det är först efter tingsrättens förhandling som AA             har blivit mån om att ta
    emot stöd men så var det inte tidigare, vilket historiken visar. Om han fick ensam
    vårdnad skulle han se till att AA           fick full insyn och CC måste förstås få ha
    fortsatt kontakt med alla anhöriga. Förhoppningsvis fungerar CC:s medicinering nu som
    den ska. Han tror att det är bäst att CC bor hos honom eftersom CC kommer att få en
    stabilare vardag med tydligare rutiner. Det kommer att gynna CC på sikt. Han tror att
    det blir så baserat på de stunder CC har varit hos honom och utifrån vad som framgått
    av orosanmälningarna. Gällande den sista anmälan har han fått uppfattningen att
    socialtjänsten hade en viss oro, men att den inte var överhängande. Han känner dock
    fortfarande oro gällande AA:s            syn på alkohol. Han tror inte heller att han
    kommer få all information från AA              som rör CC om de fortsätter att ha
    gemensam vårdnad. AA                sökte akut läkarvård för CC utan att han direkt blev
    informerad om det. CC hade bara suttit och stirrat ut i tomma luften. Han har också
    skrivit på ett papper om byte av vårdcentral på begäran av AA              , men CC verkar
    inte ha bytt vårdcentral än. Han är vidare orolig för CC:s fysik som har blivit sämre och
    han har ökat i vikt. Han tror att det beror på att det inte är så mycket fysisk aktivitet
    hemma hos AA              .


    HOVRÄTTENS DOMSKÄL


    Rättsliga utgångspunkter


    Tingsrätten har relativt utförligt redogjort för de utgångspunkter som gäller vid
    prövningen av frågor om vårdnad, boende och umgänge. Hovrätten tillägger följande.
    Risken för att barnet far illa ska väga tyngst vid bedömningen av vad som är bäst för
    barnet. Bedömningen av om det finns risk för att barnet far illa ska grundas på vad som
    är utrett om tidigare inträffade händelser och om andra faktiska omständigheter. Det
    behöver inte vara utrett att de förhållanden som kan leda till att barnet far illa faktiskt
                                                                                                 Sid 12
HOVRÄTTEN FÖR                               DOM                                               T 1553-25
NEDRE NORRLAND                              2026-04-29
Rotel 6

    kommer att inträffa. Det är tillräckligt att det finns konkreta omständigheter som talar
    för att det finns en framtida risk för att barnet kommer att fara illa. Hänsyn ska tas till
    allt som rör barnets fysiska och psykiska välbefinnande och utveckling och så långt det
    är möjligt bör såväl långsiktiga som kortsiktiga effekter beaktas (se prop. 2024/25:10
    s. 75–76).


    Vid bedömningen bör även hänsyn tas till att barn generellt sett mår bra av kontinuitet
    i vardagen. Den s.k. kontinuitetsprincipen framgår inte direkt av lag men har utvecklats
    i domstolspraxis. Den bygger på tanken att domstolen ska undvika att utan vägande
    skäl göra förändringar i barnets situation eftersom förändringar av vårdnadsförälder,
    boendesituation, skolgång och liknande kan leda till mer skada än nytta. Den mer
    kortsiktiga risken för omställningsproblem som en överflyttning för med sig kan dock
    behöva accepteras i en situation där det finns andra vägande risker för barnet på lång
    sikt (se Sjösten, Vårdnad, boende och umgänge, avsnitt 4.5.2.9, Juno-version 6 och
    rättsfallet NJA 2024 s. 480).


    Vårdnad


    Hovrätten konstaterar att CC , p.g.a. svår ADHD och trotssyndrom, har ett mycket stort
    behov av fasta rutiner, stöttning och anpassningar. CC:s medicinering behöver skötas på
    ett riktigt sätt i enlighet med ordination. Med CC följer därmed särskilda utmaningar
    redan med anledning av hans diagnoser. Till det kommer CC:s allmänt dåliga mående
    som kan vara orsakat av diagnoserna, men troligtvis även har sin uppkomst i
    erfarenheter och känslor utifrån hur de tidigare uppväxtvillkoren har sett ut. Det har
    bl.a. handlat om att CC tidigare har flyttat vid flera tillfällen, de återkommande bytena
    av förskolor och skolor, att AA            haft alkoholproblem och ett i övrigt – enligt
    hovrätten – oansvarigt förhållningssätt till alkohol och att hon har levt i våldsamma
    relationer där CC bevittnat våld. CC har även upplevt att flera viktiga vuxna försvunnit
    ur hans liv, bland annat den person han under lång tid trott varit hans far, vilket även
    det måste ha påverkat hans trygghet, identitet och mående. Hovrätten anser att dessa
    förhållanden hos CC innebär, som tingsrätten konstaterat, ett mycket stort ansvar och
                                                                                                   Sid 13
HOVRÄTTEN FÖR                                DOM                                                T 1553-25
NEDRE NORRLAND                               2026-04-29
Rotel 6

    att det ställs höga krav på en vårdnadshavares och boendeförälders förmåga att möta
    och ta hand om honom i vardagen.


    En fungerande skolgång är generellt en viktig skyddsfaktor för barn. Utredningen visar
    att CC även har flera utmaningar i skolan. CC:s lärare II                 har i hovrätten
    berättat att CC , trots omfattande insatser och tillsatta resurser, inte haft någon
    kunskapsutveckling alls. CC har ett koncentrationsfönster på endast några minuter och
    han kan inte genomföra uppgifter eller läxor. II                  har ansett att CC borde gå
    i en särskild resursskola där han skulle få bättre hjälp. Mot bakgrund av II:s
               uppgifter bedömer hovrätten att vare sig AA               eller BB
    besitter sådana pedagogiska förmågor eller resurser att någon av dem kan antas bättre
    eller sämre än den andra främja CC:s kunskapsutveckling. Hovrätten anser därför att
    CC:s bristande utveckling i skolan vare sig talar för eller mot någon av parternas

    lämplighet som vårdnadshavare eller boendeförälder. AA                  har visserligen haft
    svårigheter att bemöta skolpersonalen, vilket bl.a. medfört att rektorn HH                 har
    fått skapa särskilda kommunikationsstrategier. Det har dock inte drabbat CC , varför
    den omständigheten inte kan tillmätas vikt vid bedömningen av AA:s
    lämplighet som vårdnadshavare.


    När det då kommer till AA:s             lämplighet som vårdnadshavare anser hovrätten
    att tingsrätten på ett riktigt sätt har redogjort för några av de risker som finns kring
    hennes person och som framgår av vårdnadsutredningen. Hovrätten anser vidare att
    CC:s dåliga mående i flera avseenden måste bero på hur AA                 har agerat genom
    åren. AA            verkar inte ha tagit tillräcklig hänsyn till att hon har haft en
    skyldighet att skydda CC:s från risker och hon har dessutom låtit honom vistas i en
    miljö där alkohol och våld förekommit. AA                har uppgett att hon numera inte
    dricker alkohol. Av underlaget i målet framgår dock att det är en uppgift som har
    framförts tidigare från AA           , men som har visat sig inte stämma. Det som
    vidare i viss mån talar mot att hon nu lever nyktert är uppgifter som CC lämnat, vilka
    lett till två orosanmälningar. Hovrätten konstaterar att anmälan från hösten 2025
    skedde med anledning av att CC berättade om en händelse i skolan som hade inträffat
    under sommaren och som omfattade våld, skadegörelse och fulla vuxna. AA
                                                                                                        Sid 14
HOVRÄTTEN FÖR                                  DOM                                                   T 1553-25
NEDRE NORRLAND                                 2026-04-29
Rotel 6

    har menat att CC inte såg händelsen, att hon inte hade druckit och att hon körde direkt
    från platsen. Den andra orosanmälan, så sent som från februari 2026, har även den
    handlat om alkohol. Här har AA               förklarat att CC kan ha svårt att skilja
    händelser från nutid och dåtid. Hovrätten anser att CC:s uppgifter föranleder oro
    gällande AA:s             förhållningssätt till alkohol. Det finns dock ingen utredning som
    direkt talar för att AA           numera dricker alkohol. Hovrätten får därför hålla
    AA:s            uppgifter om detta för goda, men konstaterar att händelsen under
    sommaren 2025 i vart fall indikerar att AA              fortsätter att utsätta CC:s för
    händelser som påverkar hans mående negativt. Hovrätten bedömer trots det att
    utredningen inte visar annat än att CC:s för närvarande lever i en godtagbar hemmiljö.
    Hovrätten tillägger dock att det faktum att AA              medvetet valde att inte berätta
    något om händelsen sommaren 2025 för BB                        får anses som
    anmärkningsvärt.


    Av vårdnadsutredningen framgår vidare att en identifierad risk är att AA                     inte
    kan skilja mellan sina känslor och behov i förhållande till CC:s . Det i kombination med
    att CC enligt utredningens bedömning befinner sig i en stark lojalitetskonflikt kan
    medföra att CC inte känner sig tillåten att etablera en kontakt med BB                       .
    Det finns en risk för att CC far illa av detta. För det fall AA            bidrar till att
    påverka CC:s inställning till umgänge går det starkt att ifrågasätta hennes lämplighet
    som vårdnadshavare. Utifrån vad parterna har berättat har emellertid AA                      och
    BB                 kommunicerat inför tidigare umgängesförsök med CC , de har i förväg
    diskuterat förslag på aktiviteter och hållit en god ton i förhållande till varandra. AA
             har också ställt sig positiv till de umgängesinsatser som numera genomförs
    tillsammans med Bryggan. Hovrätten anser därför att det inte framgår av utredningen
    att AA            medvetet agerar för att hindra ett umgänge mellan CC och BB
               . Hovrätten utgår från att AA           fortsätter att aktivt bidra till att
    relationen mellan BB                  och CC stärks.


    Vid ovan angivna förhållanden anser hovrätten att det finns förhållanden som talar mot
    att AA            är lämplig som vårdnadshavare och boendeförälder. För det fall AA
             skulle få ensam vårdnad bedöms det även finnas en hög risk för att BB
                                                                                                   Sid 15
HOVRÄTTEN FÖR                                DOM                                                T 1553-25
NEDRE NORRLAND                               2026-04-29
Rotel 6

    BB          stängs ute från CC:s liv. Utredarna har vidare uttryckt en oro för att AA
            , om hon blir ensam vårdnadshavare, flyttar eller byter skola då hon upplevs inte
    ha en nyanserad bild kring vad som händer runt CC . Vid en sammantagen bedömning
    instämmer hovrätten i den slutsats som utredarna gjort i vårdnads-, boende-, och
    umgängesutredningen i denna del, dvs. att AA                inte är lämplig
    som ensam vårdnadshavare.


    När det kommer till BB:s                  lämplighet som vårdnadshavare så lever han
    under ordnade förhållanden tillsammans med EE                      och ett gemensamt barn.
    De har ett etablerat nätverk med släkt och vänner. Utredarna har emellertid anfört, och
    det trots att BB                är lämplig och mycket engagerad i att CC ska ha det bra,
    att han är oprövad som ensam vårdnadshavare. Bedömningen är att det finns en risk för
    att BB                 som ensam vårdnadshavare kan ha svårt att på egen hand fatta rätt
    beslut om CC då han inte känner honom fullt ut. Utredarna har inte föreslagit att BB
                ska ha ensam vårdnad eftersom det inte är tydligt att det leder till en
    förändring till det bättre för CC . Utredarna har även påpekat att vid en ändring från
    gemensam vårdnad till ensam vårdnad skulle boendefrågan inte kunna genomföras
    som det ser ut i dagsläget.


    Hovrätten anser att det inte har framkommit något som i och för sig medför att det
    finns anledning att ifrågasätta BB:s                lämplighet. I stället är den centrala
    frågan om BB                   har verktyg och tillräcklig kännedom för att kunna möta
    CC och hans behov då han inte känner CC fullt ut. CC fick reda på att BB

    var hans pappa först när han var drygt sex år gammal. Hovrätten bedömer att CC och
    BB                 har setts för lite genom åren för att de ska ha hunnit etablera någon
    förälder-/ barnrelation eller någon starkare känslomässig anknytning. BB
    känner inte CC och han har inte heller behövt fatta beslut om CC på egen hand. Av
    dessa anledningar finns det enligt hovrättens bedömning flera tveksamheter kring att
    ge BB                 ensam vårdnad.


    Frågan är då om ett alternativ är att låta den gemensamma vårdnaden om CC bestå.
    Såvitt framkommit är relationen mellan AA                och BB                 spänd. De
                                                                                                     Sid 16
HOVRÄTTEN FÖR                                  DOM                                                T 1553-25
NEDRE NORRLAND                                 2026-04-29
Rotel 6

    har tillsammans med Bryggan under mycket lång tid fått arbeta fram en mejlmall för
    skriftlig kommunikation. Insatser för att förbättra kommunikationen mellan AA
           och BB                 pågår alltjämt. Oavsett kommunikationsproblemen har
    AA            och BB                    genom de senaste åren ändå tillsammans i rollen
    som vårdnadshavare hanterat flera frågor som har rört CC och det har inte framkommit
    att CC har drabbats negativt. AA               och BB               har med andra ord
    kunnat ta ett gemensamt ansvar. Det talar för att AA              och BB                  ska
    ha gemensam vårdnad om CC . Hovrätten bedömer också att det finns förutsättningar
    för att parterna, i vart fall efter att viss tid gått och med stöd av insatser, kommer att
    förbättra sin kommunikation.


    I dagsläget finns det egentligen endast en fråga där AA              och BB
    inte är eniga i egenskap av vårdnadshavare och det är var CC ska gå i skola.
    Mimergården ska stänga ned och verksamheten övergå till en annan skola. Det är i
    dagsläget inte klarlagt vilka resurser som kommer att finnas för CC . BB
    anser att CC ska gå kvar i verksamheten och AA                har funderingar kring om inte
    CC bör flytta till en annan skola. II                har även uttryckt att hon anser att CC
    skulle må bäst av att gå i en särskola. Hovrätten bedömer att frågan om CC:s fortsatta
    skolgång generellt sett får anses oklar. Vid dessa förhållanden bedömer hovrätten att
    parternas eventuella oenighet i frågan inte utgör ett tillräckligt starkt skäl för att
    upplösa den gemensamma vårdnaden. Det finns även andra fördelar med att låta den
    gemensamma vårdnaden kvarstå. Genom ett sådant beslut tillförsäkras BB
              en fortsatt insyn i CC:s liv och beslutanderätt samtidigt som AA               är
    delaktig i att fatta beslut som rör CC . Trots de brister som finns rörande AA:s
    förmåga till ansvarstagande är det ändå hon som ofrånkomligen känner CC bäst. Mot
    denna bakgrund delar hovrätten tingsrättens bedömning att det är till CC:s bästa att
    AA            och BB                    även fortsättningsvis har gemensam vårdnad om CC .
    Det är även den slutsats som utredningen har kommit fram till.
                                                                                                  Sid 17
HOVRÄTTEN FÖR                                DOM                                               T 1553-25
NEDRE NORRLAND                               2026-04-29
Rotel 6

    Boende


    I frågan om med vem av föräldrarna som CC ska bo gör hovrätten följande bedömning.
    Vårdnads-, boende- och umgängesutredarna har valt att inte lämna något förslag i vare
    sig boende- eller umgängesfrågan med hänvisning till CC:s starka motstånd till BB           .
    Utredarna har anfört att CC och BB                  behöver få möjlighet att jobba fram
    en starkare relation för att få till ett fungerande umgänge eller en förändring i boendet.
    Det står enligt hovrätten klart att umgänget mellan CC och BB                      inte
    fungerar. CC har tydligt uttryckt att han inte vill ha något umgänge med BB
              eller bo hos honom. Att det har varit CC:s huvudsakliga inställning under
    relativt lång tid är väl utrett i alla instanser. I hovrätten har familjebehandlaren JJ
           , som närvarat som umgängesstödjare vid de senaste tre umgängestillfällena,
    bekräftat att CC är negativt inställd till BB              . CC har berättat för
    umgängesstödjarna att han känner sig trygg hos mamma, men inte hos pappa.


    Hovrätten anser att CC:s utmaningar medför att det finns utrymme för att han inte fullt
    ut kan bedöma hur relationen med BB                     kan bli på sikt om han ger denne
    en chans att vara pappa. CC är emellertid 11 år gammal, vilket är en känslig ålder
    utvecklingsmässigt, och det finns all anledning att ifrågasätta hur en överflyttning till
    BB                skulle kunna genomföras mot CC:s vilja utan att det finns en risk för
    att det skadar CC . Hovrätten anser att oavsett tillgång till stödinsatser i hemmet skulle
    en överflyttning av CC från hans mamma till hans pappa innebära att CC tvingas till
    något han inte vill. En ändring av boendet skulle innebära att CC flyttas från AA
          , som han bott med hela sitt liv, till BB               , som han inte känner. Att
    återigen tvingas slitas från en vuxen som han tagit för given i hela sitt liv skulle kunna
    bli ytterligare ett exempel på att en sådan vuxna lämnar honom. CC skulle även skiljas
    från den bror han har vuxit upp med under flera år.


    Hovrätten bedömer att de omställningsproblem som en överflyttning skulle föra med
    sig för CC skulle vara mycket omfattande. CC har dessutom sin diagnos och
    trotssyndrom som behöver kunna hanteras av en oprövad BB                       . Om än CC
    framstår som mer kontrollerad i dagsläget, med den medicinering han för närvarande
                                                                                                 Sid 18
HOVRÄTTEN FÖR                               DOM                                               T 1553-25
NEDRE NORRLAND                              2026-04-29
Rotel 6

    har, går det inte att bortse från att han har våldsamma tendenser. Vidare har det
    framkommit bl.a. genom II:s                 uppgifter att CC är starkt relationsbunden
    och rädd för att bli lämnad. CC har svårt att anpassa sig till ny personal och det tar lång
    tid för honom att trivas i en persons sällskap. BB                och EE
    har förklarat att de kommer att kunna ta emot CC med hjälp av stödinsatser och bistånd
    från släkt och vänner. Det är emellertid oklart i vilken omfattning socialtjänsten
    kommer att ha möjlighet att erbjuda stöd i hemmiljön och hovrätten ifrågasätter att CC
    skulle må bra av att bli omhändertagen av för honom helt okända personer.


    För närvarande pågår flera insatser som rör CC , AA             och BB                 och
    i viss mån kan anas en försiktigt positiv utveckling. CC mår enligt AA              bättre
    och medicineringen fungerar. Hovrätten anser att de små framsteg som har gjorts
    riskerar att gå förlorade vid en flytt och risken för att CC:s mående skulle försämras är
    påtaglig. Allt talar således för att en större förändring av CC:s boendeförhållanden i
    detta skede skulle påverka honom på ett mycket negativt sätt. Det kan tänkas att en
    flytt på sikt skulle kunna medföra att CC skulle få bättre omsorg, trygghet och
    stabilitet. Hovrätten bedömer emellertid att de negativa konsekvenserna för CC som en
    flytt nu riskerar att medföra är alltför omfattande. Hovrätten anser därför att det inte är
    till CC:s bästa att besluta om ändring i boendet. Det trots de risker som är hänförliga till
    AA           som boendeförälder. Hovrätten ändrar därför tingsrättens dom och
    bestämmer att CC ska bo tillsammans med AA                .


    Umgänge


    Utifrån utgången vad gäller vårdnad och boende har AA                medgett att CC ska
    ha rätt till umgänge med umgängesstöd under en period, för att därefter trappas upp
    och övergå till helgumgänge. Hovrätten anser att det är till CC:s bästa att umgänge
    bestäms i enlighet med domslutet.
                                                                                         Sid 19
HOVRÄTTEN FÖR                               DOM                                       T 1553-25
NEDRE NORRLAND                              2026-04-29
Rotel 6

    Övrigt


    Vad som beslutas i domen avseende boende och umgänge ska gälla utan hinder av att
    domen inte fått laga kraft.




    HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga B
    Överklagande senast onsdagen den 27 maj 2026.




    Hanna Hjorth                  Chris Stattin-Larsson            Tomi Blumén




    I avgörandet har deltagit hovrättsråden Hanna Hjorth och Chris Stattin-Larsson,
    referent, tf. hovrättsassessorn Tomi Blumén samt nämndemännen Thomas Andersson
    och Anncharlott Eimasdotter. Rätten är enig.
